JERZY ROBERT NOWAK


Sto kłamstw J.T. Grossa

o Jedwabnem i żydowskich sąsiadach

Warszawa 2001

© Copyright by Jerzy Robert Nowak





Od wydawcy


© Copyright for this edition by Wydawnictwo von borowiecky, Warszawa 2001

Profesor Jerzy Robert Nowak, autor ponad dwudziestu książek i ponad siedmiuset artykułów, nie po raz pierwszy występuje w obronie Polski i Polaków.

Projekt okładki: Wydawnictwo von borowiecky

Czytelnicy znają go m.in. z takich publikacji jak „Przemilczane zbrodnie", „Spory o historię i współczesność" czy „Czarna legenda dziejów Polski". Cechą wspólną tych książek jest właśnie typowa dla J. R. Nowaka troska o zachowanie prawdy

o naszej historii i dziejach najnowszych. Z właściwą sobie swadą i talentem prozatorskim, od lat zmaga się w licznych tekstach polemicznych z przeciwnikami, którzy dla osiągnięcia doraźnych, często politycznych tylko celów, starają się

manipulować dziejami Polski. Rozumie bowiem, że historia to nie „nieme" archi­

Wydawnictwo von borowiecky

walia, lecz żywa pamięć o przodkach, że od jakości tej pamięci zależy przyszłość.

01-231 Warszawa

ul. Płocka 8/132

„100 kłamstw..." jest kolejną publikacją prof. Nowaka, w której daje on

tel./fax (0-22) 631-43-93

wyraz swemu głębokiemu oburzeniu spowodowanemu napaścią ludzi zaintetel. (0-22) 675-36-81 lub 0501-102-977

resowanych „majstrowaniem" przy polskiej historii w taki sposób, byśmy się

jej wstydzili.

Autor „100 kłamstw..." należy do tych nielicznych czytelników J. T. Grossa, którzy zauważyli, że nie chodzi mu o wyjaśnienie sprawy tragicznych wydarzeń, jakie miały miejsce w Jedwabnem 10 lipca 1941 r. Niezależnie od dokumentów, relacji, opinii uznanych historyków, wreszcie rezultatów prowadzo­

ISBN 83-87689-35-1

nego przez IPN śledztwa (których jeszcze nie znamy) Gross wie, kto jest winien wspomnianego mordu; zna liczbę zabitych i liczbę morderców. W wielu partiach swojego tekstu wprost zdaje się prezentować postawę naocznego świadka, wirtualnego — rzec można — uczestnika.

Znanemu w Polsce i świecie socjologowi, niewątpliwie — co poznajemy po

lekturze „Sąsiadów" — wybitnemu socjotechnikowi i styliście, chodzi o wywo­

łanie ogólnonarodowego poczucia winy, poprzez wpisanie wiedzy o wypadkach

w Jedwabnem w zbiorową świadomość społeczeństwa polskiego. Problem jed­

skanowanie i OCR: NO4EU

nak w tym, że źródłem owej wiedzy, a tym samym narodowej pokuty, bądź

Skład i łamanie: Wydawnictwo von borowiecky

— czego zapewne Gross by nie chciał — odrzucenia takowej, mają być jego

Druk i oprawa: Drukarnia EFEKT, Warszawa, ul. Lubelska 30/32

5

porażające „odkrycia", publikowane zarówno w „Sąsiadach", jak i powielane

Skoro jednak — mógłby zapytać wnikliwy czytelnik — książka Grossa ma

w wielu wywiadach prasowych i telewizyjnych. Tymczasem w świetle najnowtyle wad, to na czym polega fenomen tak długiego milczenia części polskich histoszych ustaleń, z którymi Czytelnik będzie się mógł zapoznać na kartach naszej ryków? Czyż milczenie nie oznacza zgody? Odpowiedzi na to pytanie udziela sam

książki, publikacja J. T. Grossa w żadnym razie nie może spełniać roli swoistego

autor „Sąsiadów", pisząc w przypisie 4 na stronie 10: „Chciałbym podziękować

polskiego katharsis. Nie może, ponieważ misternie i rozłożyście zbudowany gmach profesorowi Andrzejowi Paczkowskiemu, którego pomocy zawdzięczam dostęp

supozycji, przemilczeń, przeinaczeń i zwykłych kłamstw wali się w konfrontacji

do archiwów Głównej Komisji w momencie, kiedy już właściwie było zamknięte

z rzetelną pracą prof. Jerzego Roberta Nowaka. W odróżnieniu od innych history­

(...)". W takich warunkach, w których archiwa dostępne są jednym, a zamknięte

ków nie ogranicza się on jedynie do systematycznego obalania kłamstw zawardla drugich, trudno mówić o polemice i jakiejkolwiek rzeczowej dyskusji.

tych w „Sąsiadach" czy „Upiornej dekadzie", lecz sięga także do szeregu innych Wielki polski historyk i publicysta Paweł Jasienica napisał niegdyś: „Publicyprac Grossa, w tym tych, które były publikowane w języku angielskim dla czytelstyka stawia sobie najczęściej zadania polityczne, czerpiąc argumenty z przeszłoników amerykańskich i nie są znane szerszemu gronu czytelników polskich. Dzięki ści. Eseistyka zwabiona pięknem historii traktuje ją jako temat literacki." (P. Jasienitej żmudnej, choć fascynującej skądinąd, detektywistyczej nieomal pracy J.R. Noca: „Tylko o historii"). Niestety praca J. T. Grossa nie jest pracą eseisty, to produkt ze waka, możemy poznać rozmiary zjawiska szczególnie bulwersującego — otóż

wszech miar publicystyczny z wyraźnie określonym celem politycznym. Prof.

„zawartość" „Sąsiadów" nie jest jednorazowym potknięciem się czy „wypad­

J. R. Nowak identyfikuje ten cel i pozwala poznać go czytelnikowi polskiemu.

kiem przy pracy". To tylko wierzchołek góry kłamstw, będących wytworem nie­

W wywiadzie dla „Gazety Wyborczej" z 3.04.2001 r. red. Paweł Wroński,

zwykle złożonej wyobraźni prof. Grossa, świetnie zaprawionego w tworzeniu

formułując pytanie do J. T Grossa, stwierdza jednocześnie: „Polska dyskusja o Jewciąż nowych oszustw intelektualnych. Okazało się, że Gross swych amerykańdwabnem być może znajduje się teraz na niebezpiecznym zakręcie. (...)". Nie skich czytelników mami jeszcze śmielej niż Polaków, wykorzystując zapewne

wiemy, co ma na myśli ów żurnalista. Być może chodzi mu o to, że szereg publiich nikłą lub po prostu żadną znajomość historii Polski i Europy Wschodniej.

kowanych wypowiedzi historyków — prof. Tomasza Strzembosza, Piotra Gon-

Prezentowany w tej książce wynik pracy intelektualnej prof. Nowaka nie może

tarczyka, dra Musiała i autora tej książki prof. J. R. Nowaka, dezawuuje poglądy

czytelnika polskiego pozostawić obojętnym — on poraża ogromem manifestoi opinie Grossa. Być może też red. Wroński dostrzegą zresztą coraz wyraźniejszą, wanej przez Grossa nienawiści do Polski i Polaków. Wydaje się zatem, że zadanie

niechęć społeczeństwa polskiego do uwewnętrznienia nie swoich win i lęka się

J.T. Grossowi pytania: „...Cóżem Ci uczynił, ze tak mnie prześladujesz?" nie jest chwili, w której kłamstwo upadnie ostatecznie.

zabiegiem retorycznym czy demagogicznym. To pytanie, w kontekście ustaleń

Rzeczywiście, dyskusja o Jedwabnem znajduje się „na zakręcie". Książka

prof. Nowaka, jest jedyną możliwą reakcją ludzi zaszczutych kłamstwem, pomóprof. Jerzego Roberta Nowaka wyprowadza ją jednak z tego "niebezpiecznego wieniem, żądzą zemsty i nienawiścią, jeśli, zachowując swą przyrodzoną godzakrętu" i kieruje ku prawdzie, bo—jak pisał Paweł Jasienica—„Uczeni rzadko ność, nie zechcą zareagować w sposób adekwatny i zniżyć się do poziomu wy­

(...) troszczą się o przekonanie plebsu, że prawda jest piękna, o wiele piękniejsza

znaczonego przez J.T. Grossa. Być może zresztą, autorowi „Sąsiadów" chodzi

od każdej fikcji." Prof. J. R. Nowak należy właśnie do tych nielicznych, którzy o to, by sprowokować w społeczeństwie polskim wybuch nienawiści, którą sam

widzą piękno w prawdzie.

wydaje się być zarażony, by — zakłamawszy przeszłość — wykreować pożądaną ale i antycypowaną w przeszłości przyszłość. Tego właśnie należy bać się najbardziej. Wymierzony z taką bezczelnością i pogwałceniem wszelkich norm

i zasad policzek może nie pozostać bez radykalnej odpowiedzi.

6

7

Wstęp

dowskie (część skarżących Polskę Żydów gromko powoływała się na książkę

Grossa „Sąsiedzi" jako rzekomy dowód przeciw Polsce). Przypomnijmy tu jakże

znamienne ostrzeżenia słynnego żydowskiego politologa prof. Normana G. Fin-

kelsteina, który w swych wywiadach i artykułach wielokrotnie alarmował, że Żydzi

amerykańscy, zwłaszcza Światowy Kongres Żydów, chcą wymusić na Polsce

Autor „Sąsiadów" — socjolog Jan Tomasz Gross powiedział w wywiaodszkodowania rzędu około 60 miliardów dolarów (por. m.in. teksty wywiadów dzie dla „New Yorker'a" z 8 marca 2001 r. o „polskiej hańbie" w związku ze prof. Finkelsteina z „Rzeczpospolitej" z 26 kwietnia 2000 i „Życia Warszawy"

sprawą Jedwabnego, kolejny raz snując obraźliwe uogólnienia na temat całego

z 25 lipca 2001). Książka Grossa ma być szczególnie dogodną bronią w akcji

narodu polskiego. Ja też myślę, że można mówić o „polskiej hańbie", ale w zukompromitowania Polaków i wymuszania na nich pieniędzy przez cyniczną grupełnie innym niż Gross sensie. Tą hańbą jest dla mnie zachowanie polskich pę żydowskich szantażystów.

„elit" wobec paszkwilanckiej antypolskiej książki Grossa swoiste „milczenie

Warto tu wspomnieć o wcześniejszych dziejach Jana Tomasza Grossa. Już

owiec" wyraźne u jakże dużej ich części. Nie mówiąc już o bezkrytycznym poklaw szkole średniej był ogromnie mocno związany z Adamem Michnikiem, chłosku, jaki Gross zyskał u niektórych dyletantów w sprawach historycznych typu nąc, jak prawdziwą wyrocznię, jego wskazówki, jako „raczkujący rewizjonista"

M. Olejnik, J. S. Maca, S. Lema czy księży S. Musiała i M. Czajkowskiego.

w Klubie Poszukiwaczy Sprzeczności. Aresztowany za udział w wydarzeniach

marca 1968 r, po wyjściu z więzienia wyemigrował do USA. Tam został socjologiem, a potem politologiem. Dziś jest pracownikiem New York University.

Książki Grossa na tle fali antypolonizmu.

Głośna była jego wydana w początku lat 80. wspólnie z Ireną Grudzińską-

Gross książka „W czterdziestym nas Matko na Sibir zesłali" (piszę o niej szerzej Od kilku lat książki Grossa, najpierw „Upiorna dekada", a w 2000 roku „Sąw podrozdziałku "Mimikra Grossa" w rozdziale III o żydowskiej kolaboracji z Sosiedzi" stały się wiodącymi pozycjami w kampanii negatywnych uogólnień na wietami na Kresach). Dużo mniej znana była nieco wcześniejsza książka Grossa,

temat Polski i Polaków. Jakimi motywami kieruje się Gross w swych atakach?

wydana dla amerykańskich czytelników w 1979 roku pt. „Polish Society under

Otóż intencje te zostały obnażone już w 1998 roku na łamach krakowskich „Ar-

German Occupation". Już wtedy ujawniły się prawdziwe, choć długo maskowacanów" (nr 5) przez słynnego polskiego naukowca z USA — prof. Iwo Cypriana ne wobec polskich czytelników, antypolskie uprzedzenia Grossa. Już wtedy snuł

Pogonowskiego, który doskonale zna spełnianą przez Grossa rolę. Już wtedy na

różne, bezpodstawne, knajackie uogólnienia o antysemityzmie przeważającej części

łamach „Arcanów" prof. Pogonowski wskazywał jasno, bez ogródek, że praw­

Polaków doby wojny, uparcie pomniejszał polski heroizm i martyrologię tamtych

dziwym celem Grossa „jest stwarzanie mitów o udziale narodu polskiego

czasów. Wywołało to oburzenie jednego z byłych przywódców Polskiego Pań­

w zagładzie Żydów. Łatwiej jest ściągać odszkodowanie od winnych niż od

stwa Podziemnego—Stefana Korbońskiego, który pierwszy poznał obłudę Grossa.

współofiar (...). Propaganda Grossa pomaga skrajnym ugrupowaniom ży­

Demaskując antypolskie przekłamania w obszernym szkicu publikowanym na

dowskim w ich próbach wymuszania od rządu polskiego haraczu za zbrod­

łamach „Zeszytów Historycznych" paryskiej „Kultury", Korboński ostro napięt­

nie dokonane w Polsce przez Niemców, Sowietów i zwykłych kryminalistów".

nował fakt, że Gross dołączył do tych autorów, którzy uważają za swój święty

Nieprzypadkowo wystąpienie J. T. Grossa z atakiem na Polaków o Jedwabne

obowiązek „obciążanie narodu polskiego niepopełnionymi winami".

zostało tak wyraźnie zsynchronizowane w czasie z toczącymi się w Nowym Jor­

Najnowsze książki Grossa: „Upiorna dekada" i „Sąsiedzi" to prawdziwie

ku przesłuchaniami w rozprawie przeciw Polsce o odszkodowanie za mienie ży-

szczytowe „osiągnięcia" wzbierającej od wielu lat fali żydowskiego antypolo-

8

9

nizmu. Fali oczerniania Polski przez ludzi, dla których żadnego znaczenia nie

Świadomie ograniczyłem się do liczby stu kłamstw, numerując je w tekście,

ma coś takiego jak prawda historyczna. By przypomnieć choć kilka jakże wychoć już w momencie rozpoczynania książki znalazłem ich znacznie ponad tę mownych przykładów. Już w 1977 roku w wydanej w Nowym Jorku książce

liczbę. Później wciąż znajdywałem kolejne, niemal do ostatnich dni przed zarabina H. M. Shoenfelda „The Holocaust Victims Accuse" pisano na s. 13, iż mknięciem książki. Z powodzeniem mógłbym tej książce nadać tytuł „Dwieście

w czasie wojny: „U Żydów w Polsce przyjęło się powiedzenie: Jeśli Polak

kłamstw Grossa", ale opóźniłoby to tylko jej książki i ogromnie zwiększyło obję­

spotka mnie na drodze i nie zabije, to tylko przez lenistwo". W tekście tość, i tak przekroczoną w stosunku do pierwotnych planów—moich i wydawcy.

niejakiego D. Wilkie w Melbourne w Australii pojawił się opis wielkiej libacji

Pragnę obalić w tej książce tak uparcie głoszony przez Grossa mit o żydowurządzonej rzekomo przez polskich więźniów w obozie koncentracyjnym skich sąsiadach, których tak zaskoczyła w 1941 roku zła wola i nienawiść polw Oświęcimiu dla okazania radości z okazji zagazowania kolejnej grupy Żyskich sąsiadów. Jeśli już chcemy pozostać przy sąsiedzkiej metaforze, to pierwsze dów. Jeden z najbardziej znanych amerykańskich komentatorów Howard Stern

straszne zaskoczenie przeżyli sąsiedzi polscy. Zarówno w Jedwabnem, jak i niepowiedział pod koniec października 1999 roku do milionów słuchaczy amerymal wszędzie na terenach pod sowiecką okupacją, począwszy od 17 września kańskich, że to Polacy wymordowali 3 miliony Żydów. Coraz częściej, pomi1939 roku zetknęli się oni nagle z gwałtownym łamaniem wszelkich reguł dobromo protestów Polonii, upowszechniany jest zwrot „polskie obozy koncentra­

sąsiedzkich ze strony jakże wielu ich żydowskich sąsiadów. Jakże często spotyka­

cyjne". W amerykańskich książkach i czasopismach trwa systematyczna akcja ły Polaków z ich strony donosy, aresztowania, poniżenie godności osobistej, a czawybielania Niemców. Antypolonizm żydowski jest najwyraźniej wspierany przez sem nawet i okrutne mordy. Na terenach pod sowiecką okupacją jakże często się

antypolonizm niemiecki i rosyjski. Różne wpływowe kręgi w Niemczech i Rosji

sprawdzała charakterystyczna maksyma, którą stary Mojżesz Lewinkopf wpajał

są zainteresowane w maksymalnym oczernianiu obrazu Polski, przyprawienia

swemu synowi Jerzemu Kosińskiemu. Usprawiedliwiał on bezwzględność w życiu

jej obrzydliwej szowinistycznej i antysemickiej „gęby". Przypomnę tu dla przyodpowiednim cytatem z Talmudu: „Twoje życie jest ważniejsze niż życie sąsia­

kładu, że nawet tak uległy wobec Żydów Jan Nowak-Jeziorański sugerował,

da". (Wg J. P. Sloan: „Jerzy Kosiński. Biografia", Warszawa 1997, s. 19). Najczę­

że podpalenie drzwi warszawskiej synagogi, w przeddzień bardzo ważnej wi­

ściej jednak tym, którzy gnębili swoich polskich sąsiadów, wcale nie chodziło

zyty wicepremiera Izraela w Moskwie, było najprawdopodobniej prowokacją

o życie (pod Sowietami, na ogół, życie Żydów nie było zagrożone), a tylko o właze strony wywiadu rosyjskiego.

sne kariery, przyśpieszane gorliwością donosów.

Jako historyk, od dziesięcioleci zbierający materiały z tematyki poruszanej

przez Grossa, zdumiony byłem żenującym brakiem reakcji na zalew grosso-

wych oszustw i zniekształceń. Zaszokowany byłem lenistwem umysłowym jakże

Kiedy obudzą się patriotyczni polscy Żydzi?

wielu osób bezkrytycznie akceptujących sączone przez niego kłamstwa, najbardziej nawet absurdalne antypolskie uogólnienia. Tolerujących jego najskraj-Fala żydowskiego antypolonizmu wciąż potężnieje w świecie, zwłaszcza w tak

niejsze nawet fałsze o wydarzeniach z historii Polski, typu przerabiania Bohdakorzystnych dla niej warunkach stworzonych przez karygodną bierność wielkiej na Chmielnickiego na Polaka, czy skrajnego zniekształcania wymowy tak znaczęści polskich placówek dyplomatycznych i samego ministra Władysława Barnych książek jak wybór W. Bartoszewskiego i Z. Lewinówny „Ten jest z Ojczytoszewskiego, swego rodzaju „wielkiego niemowy" w sprawach wymagających zny mojej" czy dziennik doktora Z. Klukowskiego. Stąd zrodził się mój pomysł

stanowczej obrony prawdy o Polsce. (Vide jego żałosne zachowanie wobec wyopublikowania książki pod tytułem „100 kłamstw J. T Grossa", która miała głaszanych w jego obecności antypolskich potwarzy w Knesecie. Minister zachobyć protestem przeciwko zaślepieniu na tak wielką ilość kłamstw.

wał wówczas „wielce odważną" postawę — „ani be, ani me").

10

11

XIX-wieczny pisarz i publicysta Karl Emil Franzos pisał kiedyś z emfazą:

nale zdali wówczas swój najcięższy być może w historii egzamin. Jakże praw­

„Każdy kraj ma takich Żydów, na jakich zasługuje". Przykro byłoby zaakdziwe pod tym względem były słowa zapisane w dzienniku polskiego lekarza ceptować taką prawdę wobec Polski. Nie zasługujemy bowiem na zachowanie

z Zamojszczyzny — doktora Zygmunta Klukowskiego, tak obrzydliwie zafałsię tak dużej części współczesnych polskich Żydów, którzy zachowują milczenie szowanego w publikowanym w USA w 2000 roku tekście Grossa. Otóż pod

wobec najohydniejszych nawet kłamstw antypolskiej kampanii, podczas gdy niedatą 1 września 1940 r. dr Klukowski zapisał z ogromną satysfakcją: „Postawa którzy z nich nawet dołączają do niej swoje glosy. Jakże wymowne jest dziś mil­

całego narodu w kraju, pomimo niesłychanego terroru niemieckiego, jest

czenie prawdziwie czujących i myślących po polsku Żydów, wyraźnie zahuka­

niezwykle odporna. Uległy tylko słabe i mało wartościowe jednostki. Ogół

nych przez wpływowych i posiadających odpowiednie trybuny Żydów, myślą­

społeczeństwa zachowuje się z wielką godnością".

cych inaczej, nienawidzących Polski. Czy patriotyczni Polacy pochodzenia ży­

Nie jestem zwolennikiem pisania o swym narodzie w duchu panegirycz-

dowskiego wreszcie zrozumieją, że nie wolno im dłużej milczeć, że swym milnym, lecz za ciągłym, szczerym pokazywaniem blasków i cieni. Swą postaczeniem przekreślają spuściznę Askenazego, Feldmana, Hemara, Grydzewskie-wę już dawno wyraziłem w dokonanym przeze mnie wyborze pism takiego

go, Lichtena, całych pokoleń Żydów, dla których Polska stała się prawdziwą,

rzecznika narodowego samorozrachunku jak Cyprian Norwid. Mój wybór

ukochaną Ojczyzną. Dlaczego swym milczeniem wspierają osąd o braku polskiejego myśli „Gorzki to chleb jest — polskość" — rozszedł się w 1985 roku go patriotyzmu u polskich Żydów? Czy o zachowaniu polskich Żydów zawsze

w ciągu kilku tygodni w nakładzie 50 tys. egzemplarzy. Podobne spojrzenie,

ma decydować fakt, że ogromna część tych mądrzejszych Żydów, antykomuniukazujące jasne i ciemniejsze strony naszej nacji pokazałem również w dwóch stycznych i prodemokratycznych opuściła Polskę już w pierwszych latach po

kolejnych wydaniach innego mego wyboru „Myśli o Polsce i Polakach". Są

wojnie, nie chcąc uczestniczyć w komunizowaniu kraju, a zostali głównie entuokresy w naszych dziejach, które oceniam z prawdziwą goryczą, zarówno zjastyczni janczarzy komunizmu. Czy ich potomkowie dalej nie chcą się nauczyć

w odniesieniu do czasów dawniejszych, jak choćby czasów saskich lub Tarpodstawowego faktu, że żyjąc na tej ziemi powinni, muszą się z nią identyfi­

gowicy, jak i wobec przygnębiającego wręcz zaprzepaszczania przez naszą

kować, żyć jej chwałą i żyć jej bólem, przełamać poczucie obcości, zamiast

„próżniaczą klasę polityczną" szans Polski w ostatnim dziesięcioleciu. Myjego buńczucznego celebrowania na łamach „Gazety Wyborczej" czy„Midrasz".

ślę, że kiedyś nasi potomkowie będą się szczerze wstydzić naszych fatalnych

Tymczasem w obronie Polaków stają uczciwi Żydzi z zagranicy. Typu świetzaniechań po 1989 roku. Zawsze jednak będę się sprzeciwiał oczernianiu nego naukowca żydowskiego prof Normana G. Finkelsteina z USA czy Abrawspaniałego zachowania naszych rodaków w czasie drugiej wojny światohama Wagemana z Tel Avivu, bez ogródek krytykującego A. Kwaśniewskiego wej. Będę się sprzeciwiał haniebnym uogólnieniom dokonywanym przez

za „wymyślane" przez niego przeprosiny Żydów. Kiedy podobną postawę za­

Grossa i jego polskich klakierów, niegodnym spojrzeć w oczy polskim paczną zajmować także i żyjący w Polsce, wśród nas, polscy Żydzi? Kiedy za­

triotom, którzy przeżyli tak heroicznie „czasy pogardy".

czną żyć z nami i wśród nas, a nie obok nas?

Nie było „polskiej hańby" w czasie drugiej wojny światowej. Było natomiast aż nazbyt wiele żydowskiej „hańby domowej", zdradzania ubogich Żydów w różnych krajach przez własne elity i służących im żydowskich policjan­

Ż y d o w s k a „ h a ń b a d o m o w a " .

tów. By przypomnieć tu choćby jakże gorzkie słowa prof. Tomasza Strzembosza: „Przecież w getcie warszawskim dwa tysiące policjantów żydowskich Nie było żadnej, tak nagłaśnianej przez Grossa, polskiej hańby domowej

— a więc tylu, ilu było mieszkańców Jedwabnego — zaprowadziło na

w czasie drugiej wojny światowej. Wręcz przeciwnie, Polska i Polacy dosko-

Umschlagplatz 300 tys. swoich współziomków, bijąc ich i traktując z okru-

12

13

cieństwem, o którym piszą wszyscy żydowscy świadkowie. (Podkr. — J.R.N.).

śnianiem głównie jawnie antypolskiego stanowiska Grossa i jego klakierów

Tutaj, jak i w Jedwabnem też w różnych fazach Niemcy są tylko na zapleczu".

przy równoczesnym przemilczaniu opinii jego najbardziej zdecydowanych opo­

(Por. „Pytanie o przemilczanie", „Gazeta Wyborcza" z 4 kwietnia 2001).

nentów. Jakbyśmy żyli w kraju okupowanym przez przeciwników Polski. Cała

Była również jakże potworna hańba zdrady Żydów europejskich przez bosprawa hucpiarskiej nagonki na Polskę i Polaków wokół Jedwabnego zyskała gatych Żydów amerykańskich, którzy okazali się z gruntu nieprzemakalni na

jednak wymiar zupełnie nieoczekiwany przez Grossa i jego sojuszników w Poljakiekolwiek przeżycia mordowanych Żydów europejskich. I o tej hańbie dziś sce. Ich zaangażowanie w kampanię fałszu, nieraz ewidentnego, podważyło

tak bardzo pragną zapomnieć, przy pomocy takich tendencyjnych paszkwilanich wiarygodność w szerokich kręgach Polaków. Coraz więcej osób, dotąd mało tów jak Jan Tomasz Gross.

zorientowanych w rozmiarach zdominowania mediów przez ludzi, którzy nie

Już w 1971 roku pisał jakże celnie naczelny redaktor „Znaku" Jacek Woźnialubią Polski, zaczęło się budzić ze snu. Spotkania z Grossem w różnych miakowski, iż jedna z hipotez na temat źródeł antypolskiej opinii w świecie twierdzi, stach Polski nie stały się—wbrew jego oczekiwaniom — forum bezpiecznego

iż głównymi jej autorami są hałaśliwi Żydzi amerykańscy, „którzy w czasie woj­

recytowania formułek potępień na temat zachowań ogółu Polaków i wzywania

ny palcem o palec nie stuknęli, by pomóc swoim pobratymcom. Jeżeli dzisiaj

ich do pokuty. Ludzie zaczęli coraz ostrzej podejmować rękawicę rzucaną im

gryzie ich wyrzut sumienia, to najlepszą metodą jego zagłuszenia jest dopa­

przez Grossa i doprowadzać do jego konsternacji. W Białymstoku, Lublinie...

trywać się wszędzie winnych; własna wina ginie wtedy jak zwiędły liść, co

Na spotkanie w Szczecinie przy udziale około 400 osób Gross już się nie

zauważył jeden mądry ksiądz Brown" (Znak 1971, nr 7-8, s. 107). Gdy dziś zjawił, pomimo wcześniejszych zapowiedzi i dyskusję zdominowała—jak to

czytam wysuwane przez J. T. Grossa oskarżenia pod adresem Polaków o rzekomą

nawet przyznała „Gazeta Wyborcza" z 2 kwietnia 2001 — krytyka postaw zwowspółwinę zagłady Żydów mimo woli przypominają mi się jakże celne uwagi tak lenników Grossa. Najwięcej dostało się jego sojusznikowi ks. Musiałowi, plonieodżałowanego twórcy jak Gustaw Herling-Grudziński. Pisarz ten, mający skądtącemu jawne banialuki o Polakach. Mówiono wprost: „To wstyd, aby kato­

inąd również żydowskie korzenie, jak mu uporczywie przypominano w toku wy­

licki kapłan opluwał Polaków (...)".

wiadu dla „Gazety Wyborczej", już 22 listopada 1990 r. napisał w swym dzienni­

Budzi się krytycyzm i żądanie prawdy. Coraz więcej ludzi popiera stanowiku o odżywaniu „tępego schematu polskiej współodpowiedzialności za za­

sko historyków (zdecydowanej większości historyków zabierających głos

gładę", wymyślonego przez oszalałych najgłupszych na świecie Żydów ame­

w sprawie Jedwabnego), krytykujących fałsze i zniekształcenia Grossa. Coraz

rykańskich, którzy w ten sposób usiłują oczyścić swoje sumienia, zamulone

silniejszy jest sukurs Polonii przeciw antypolskiej kampanii potępień. Spór wokół

wspomnieniami własnej obojętnej bierności w latach wojny wobec postę­

Jedwabnego może mieć daleko idące pozytywne skutki. Już teraz przyniósł

pów »ostatecznego rozwiązania«". (G. Herling-Grudziński: „Dziennik pisany obnażenie i kompromitację wielu krajowych rzeczników pochopnych potępień

nocą 1989-1992", Warszawa 1993, s. 187). (Podkr. — J.R.N.).

pod adresem Polaków. Demaskując falę oszczerstw o polskiej historii, wysuwanych w związku z Jedwabnem, mamy szansę odsłonić całą nicość działającego obok nas obozu zdrady narodowej i przejść do skutecznej, zwycięskiej Wygramy tę bitwę...

ofensywy przeciwko niemu. Liczę, że ta książka odegra ważną rolę w tej walce,

dostarczając argumentów do kolejnych bitew o prawdę o Polsce.

To, co zrobiono w najbardziej wpływowych mediach, od radia i telewizji,

po „Gazetę Wyborczą" i „Wprost", by napiętnować Polaków jako cały naród,





Jerzy Robert Nowak


było czymś obrzydliwym. W mediach całe miesiące spotykaliśmy się z nagła-

14

15





Wprowadzenie


dość powszechnie przegapiono ten właśnie szerszy aspekt jego książki, skupiając

się głównie na nieprawdach jego faktografii o Jedwabnem, najlepiej dowodzi

niebywałej zręczności Grossa jako pamflecisty i propagandzisty. Można go nawet uznać za jednego z najbardziej utalentowanych mistrzów szowinistycznego judzenia przeciwko innym narodom.

Czego nie zauważyli krytycy Grossa.

Gross przez swe prowokacje słowne typu stwierdzeń, że zbrodnię w Jedwabnem popełniło „społeczeństwo", świadomie wykonywał manewry w stylu torre­

W polskiej polemice z Grossem popełniono szereg znaczących błędów.

adora machającego czerwoną płachtą do byka. Miały one skierować ataki rozju­

Najpoważniejszym było skupienie się niemal wyłącznie na rozbijaniu poszczeszonych krytyków głównie na te prowokacje słowne, popychać ich do skupiania gólnych fałszów jego obrazu mordu w Jedwabnem, przy pominięciu generalsię na polemice z różnymi szczegółami opisów Grossa. Równocześnie zaś Gross nego antypolskiego przesłania książki Grossa. Książki będącej faktyczną próbą

bardzo umiejętnie odwracał przez to wszystko uwagę od dawkowanego wciąż

przedstawienia swoistej anty-historii Polski, ciągłego umiejętnego wplatania

mimochodem generalnego oskarżania Polaków w przeróżnych, pozajedwabnień-

jak największej ilości antypolskich stereotypów. Tak, żeby na stałe przykleiły

skich sprawach. I tak to przelotnie, en passant, między tymi czy innymi sprawami się do Polaków, uformowały ich, możliwie jak najstraszniejszy, najbardziej odzwiązanymi z Jedwabnem, Gross systematycznie przemycał kolejne uogólnienia.

rażający obraz, tworząc czarną legendę Polski i Polaków.

Tak, aby niezauważalnie kolejne kłamstwo przykleiło się do umysłów czytelni­

Krytycy Grossa z pasją rzucali się na różne fragmenty jego wywodów o Jeków, gdy tylko pomyślą, bądź usłyszą o Polsce i Polakach. I tak np. w „Sąsiadach"

dwabnem, udowadniające mu rażące zafałszowania. Zanim wykryto te najbar­

(Sejny 2000, wyd. I) czytamy m.in. o tym jakim zagrożeniem dla Żydów była

dziej skrajne kłamstwa, jak zafałszowanie wymowy akt procesu z 1949 roku (co

endecja (s. 28) antysemiccy księża (s. 28), niebezpieczna, wywołująca tumulty

nastąpiło po uzyskaniu wreszcie przez polskich historyków dostępu do archiwów

antyżydowska szlachta (s. 29), antysemickie „czarne duchowieństwo", budujądostępnych tylko dla Grossa), perorowano o wielu drobniejszych sprawach. Słuszce swoją egzystencję „na nienawiści rasowej" (s. 46). W tym stylu utrzymane są nie pokazywano zakłamania relacji Wasersztajna, nieprawdy co do liczby ofiar,

też inne „spostrzeżenia". Na s. 83 czytamy o wielowiekowym krwiożerczym anwielkości stodoły czy przekłamań na temat tych czy innych postaci. Nie mówiąc tysemityzmie chłopów polskich od czasów Chmielnickiego! (u Grossa uchodzi

o tak ważnej sprawie sfałszowania obrazu kolaboracji Żydów z Sowietami w Jeza Polaka!), o nienawidzących Żydów Polakach - katolikach (s. 83). Potem czytadwabnem. Sam poświęcam sprawie fałszów Grossa o wydarzeniach w Jedwabmy o polskich powstańcach mordujących Żydów w dobie Powstania Warszawnem obszerną, blisko stustronicową część tej książki. Myślę jednak, że nie wolno skiego (s. 93), o tym, że miliony Polaków stały po stronie komunistycznych „kaograniczać się wyłącznie do ukazania faktograficznych fałszerstw Grossa w odtów" (s. 97) o polskim społecznym zapleczu stalinizmu (s. 111-113), o antyseniesieniu do wydarzeń z lipca 1941 r w Jedwabnem.

mickich polskich robotnikach (s. 99-100), o Polakach masowo kolaborujących

Powiem wprost: Grossa jako dziejopisa, z punktu widzenia badawczego warszz Wehrmachtem (s. 102, 105), o antysemityzmie wielkiej części dzisiejszej poltatu historycznego, uważam za absolutne zero. Nie dziwię się też, że ktoś z profeskiej historiografii (s. 114), etc, etc.

sorów historii powiedział, że „Sąsiadów" Grossa nie przyjąłby nawet jako pracy

W tej czarnej wizji zabrakło jakichkolwiek jaśniejszych barw, choćby słomagisterskiej. Jest jednak jeszcze inny Gross, z którym akurat szczególnie mało wa o polskiej tolerancji, o znaczeniu Polski jako schronienia dla Żydów, przypolemizowano — Gross, prawdziwy spec od socjotechniki, umiejętności systepomnienia przykładów późniejszej symbiozy obu narodów, wspomnienia o przymatycznego upowszechniania kłamliwego oczerniającego osądu. Sam fakt, że znaniu przez Piłsudskiego praw obywatelskich 600 tysiącom Żydów zbiegłych

16

17

z Rosji po wojnie domowej czy o ponad 5 tysiącach Polaków — Sprawiedli­

Atakując faktograficzne przekłamania Grossa na temat Jedwabnego, zbyt

wych wśród Narodów Świata.

często milczano o antypolskich i antychrześcijańskich stereotypach przemyca­

Polacy, choć też nie wszyscy, wiedzą o wielu tych sprawach. Zachodni czy­

nych przez niego w różnych fragmentach „Sąsiadów"; o antypolskiej truciznie

telnicy, którzy będą stanowić gros czytelników Grossa, na ogół nie mają

sączonej przez niego w maleńkich dawkach, ale konsekwentnie na rozlicznych

zielonego pojęcia o tych jasnych kartach historii Polski. Gross, zdając sobie

stronach jego książki.

doskonale sprawę z tej niewiedzy, bez wahania chce im zaserwować jak

O tym, że Gross poszedł dosłownie „na całość" w kreowaniu swoistej anty-

najwięcej czarnych, antypolskich stereotypów. Liczy na to, że je niezauważalhistorii Polski zadecydowała w niemałej mierze bezkarność jego wcześniejszych nie przełkną, czytając wstrząsający dreszczowiec o polskich mordach na Żydach

fałszerstw. Przede wszystkim wydanej w 1998 roku „Upiornej dekady", która

w Jedwabnem, napisany przez Grossa „pod dyktando" relacji Wasersztajna.

była swego rodzaju testowaniem reakcji polskich elit na różne absurdalne ataki

Dlaczego zdecydowanie nie zaprotestowano przeciwko tej tak fałszywej, gowymierzone w polskie dzieje. Ataki w stylu porównywania przez Grossa rzekodzącej w Polaków paszkwilanckiej wizji historii Polski? Przecież dobrze wiemej historii „prześladowań Żydów w Polsce'' z niewolnictwem Murzynów w USA, dziano, że jego książka ma się ukazać Stanach Zjednoczonych, Niemczech i przyzbrodniami hitleryzmu i stalinizmu. Test wypadł bardzo korzystnie dla Grossa, puszczalnie licznych innych krajach; nawet obawiano się tego. Tymczasem praa bardzo negatywnie dla czytelników z tzw. polskich elit. Ukazały się tylko 3, dowie nikt nie oburzył się na tę jednostronną, ciemną wizję całej historii Polski.

słownie trzy ostre krytyki fałszerstw „Upiornej dekady": prof. I. C. Pogonowskie­

Niestety, Gross najwyraźniej osiągnął swój cel ściągnięcia uwagi krytyków główgo w „Arkanach", P. Gontarczyka w „Życiu" i moja na łamach „Naszej Polski".

nie na sprawę szczegółów wydarzeń w Jedwabnem. Nikt nie zwrócił uwagi na

Faktycznie utonęły one w morzu progrossowego klakierstwa. Tym mocniej zawspomniane, jakże ważne, drugie dno książki Grossa. Jego krytycy, jakże często, chęciło to Grossa do pójścia bez zahamowań w kierunku syntetycznej antypol­

nie dostrzegali lasu spoza drzew. A o to właśnie autorowi „Sąsiadów" chodziło.

skiej konstrukcji. Tak oto dostaliśmy „Sąsiadów" do rąk.

Sprowadzał w ten sposób ataki swych przeciwników na najbardziej dogodną dla

Można zrozumieć, dlaczego polscy krytycy skupiali się wyłącznie na jego

siebie płaszczyznę. Zamiast zająć się generalnym zafałszowaniem przez Grossa

kłamstwach o Jedwabnem. Ogromnie prowokujące były komentarze, jakie doraobrazu Polski i Polaków w skali makro, niech się zadowalają prostowaniem szczebiał on do sprawy mordu w tej jednej miejscowości. Z góry przesądzając — na gółów w skali mikro. To było tym wygodniejsze dla Grossa, że dzięki prof A. Paczpodstawie, jak już dziś wiemy, oszczerczej selekcji informacji — o winie Polakowskiemu, znanemu z popierania bardziej nawet skrajnych dywagacji na temat ków, gromko pokrzykiwał o polskiej hańbie.

Polaków (vide jego poparcie dla artykułu M. Cichego, szkalującego Powstanie

Tymczasem okrutnych mordów, takich jak w Jedwabnem, było niebywa­

Warszawskie) sam miał bardzo dogodną pozycję wyjściową. Tylko jemu umożlile wiele w XX wieku. My Polacy padliśmy sami ofiarą rozlicznych mordów wiono zapoznanie się z aktami procesu z 1949 roku, podczas gdy polscy historytego typu, zarówno z rąk niemieckich i rosyjskich, jak i szowinistów ukraińcy przez ponad rok mieli do nich dostęp zamknięty. Dopiero w połowie marca skich, a nawet ze strony Żydów (wymordowanie wszystkich mieszkańców

2001 r. „łaskawie" udostępniono je prof. T Strzemboszowi, który słusznie użalał

wsi Komuchy — bestialsko zabili ich właśnie żydowscy mordercy z partysię na łamach „Życia" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r. nad sytuacją, w której, zantki sowieckiej, po latach chlubiący się tym czynem w książkach wydadzięki temu, że Gross był Jedynym czytelnikiem tych dokumentów (...), wie­

nych w USA).

dza Grossa robiła wrażenie tak przygniatającej (...)". (Por.,,Mijanie się z fak­

Jakże mało pamięta się o tak bestialskim mordzie o dokonanym w 1948

tami". Rozmowa P Semki z prof. T. Strzemboszem,,Życie" z 31 marca — 1

roku na 265 mieszkańcach małej wsi arabskiej Deir Jassin przez bojówki

kwietnia 2001 r.).

późniejszego premiera Izraela Menachema Begina. Niedawno obserwowali-

18

19

śmy na Bałkanach najświeższe skutki jakże krwawych wybuchów etnicznej

wie zagospodarowania przestrzeni byłego obozu w Oświęcimiu. Sygnatariusze

nienawiści — wymordowanie całej ludności wiosek czy miasteczek.

wspomnianego listu chcieli poprzez swe wystąpienie przyspieszyć usunięcie kar­

Zrozumiałe, że ze szczególnym oburzeniem reagowano na uogólnienia Grosmelitanek z Oświęcimia.

sa, przerzucającego winę za mord w Jedwabnemu z Niemców i pomagającej

Oczywiście każdy ma prawo zmienić swą narodowość — cieszy każdy, kto

im niewielkiej grupy mętów na czele z volksdeutschem Bardoniem na całe

chce autentycznie związać się z polskością— trudno się jednak pogodzić z mepolskie społeczeństwo, na cały polski Naród. Nie zauważano, że nie wystarczy todą manipulowania swą narodowością tylko po to, by tym skuteczniej „dokłaograniczyć się do konkretnej polemiki faktograficznej wokół Jedwabnego, do dać" Polsce i Polakom.

pokazania sprawczej roli Niemców, etc, że chodzi o sprawę dużo szerszą, o ge­

Jednostronności ataków na Grossa służyło także jakże słuszne wykrycie

neralny obraz czarnej legendy Polski i Polaków, upowszechnianej przez Grossa

przez część krytyków autora „Sąsiadów" prawdziwego instrumentalnego celu

w świecie. Nikt niestety, poza mną, nie pomyślał o zajrzeniu do licznych tektej książki. Tego, że miała ona służyć maksymalnemu propagandowemu wzmocstów Grossa, przeznaczonych dla amerykańskich czytelników, nawet tych najnieniu żydowskich nacisków w sprawie mienia pożydowskiego, w czasie przenowszych z 2000 roku, choć tam jego kłamstwa o Polsce były wyrażane w jeszsłuchań sądu w Nowym Jorku. To właśnie tym mocniej skłaniało do koncentrocze bardziej otwarty, bezczelny, hucpiarski sposób i stosunkowo łatwo można wania się na sporach wokół mordu w Jedwabnem, przeciwstawianiu się rzucaje było obnażyć i zdemaskować.

nym przez Grossa oskarżeniom nt. Polaków jako rzekomych współsprawców

Zdumiewa mnie też fakt, że w toku dyskusji na temat obecnych kłamstw

holocaustu. Tyle że w ten sposób umknęła z pola widzenia krytyków Grossa

Grossa, nikt poza mną me starał się zwrócić uwagi na jego wcześniejsze przekłacała reszta przesłania jego książki. Nie zauważano całej misternej konstrukcji, mania i na podjętą wówczas przez kilku wybitnych polskich autorów krytykę.

tak pieczołowicie budowanego przez niego gmachu antypolskich fobii.

Myślę tu przede wszystkim o takich tekstach jak wspomniane już we wstępie,

Do bliższego przyjrzenia się tym sprawom skłoniło mnie to, że już od dzieostro polemizujące z Grossem, szkice Stefana Korbońskiego z 1981 r. i prof. Iwo sięcioleci byłem szczególnie uczulony na sprawę obrazu Polski, antypolskie

Cypriana Pogonowskiego z 1998 r. Myślę również o zupełnie przemilczanym

manipulacje w sferze historii i publicystyki (vide przypomniane przez Wydaww toku ostatniej dyskusji, jakże krytycznym wobec Grossa, tekście Władysława nictwo von borowiecky w 2000 r. w książce „Spory o historię i współczesność"

Teofila Bartoszewskiego (syna obecnego ministra RP). Jako naukowiec w oxfordz-

moje dawne polemiki z różnymi anty- Polakami, które toczyłem w latach 70.

kim instytucie historii, W. T. Bartoszewski już w 1987 r. zdecydowanie wystąpił

i 80. Czy dwa kolejne wydania innej mojej książki: „Myśli o Polsce i Polaprzeciwko grossowym zniekształceniom polskiej drugowojennej historii, publikach"). Właśnie to uczulenie na prawdziwy obraz Polski, sprzeciw wobec makując swój tekst w tak znaczącym dla stosunków polsko-żydowskich roczniku nipulowania rzekomymi czarnymi kartami polskiej historii, skłoniły mnie do

„Polin". To, że dziś, w toku dyskusji wywołanej publikacją „Sąsiadów", nikt nie tym mocniejszego skupienia się na generalnym przesłaniu książki Grossa, zaprzypomniał tego cennego tekstu, jest doprawdy zadziwiające.

miast topienia się w szczegółach jego dywagacji o Jedwabnem, relacji Wasersz-

Jakoś zbyt łatwo pozwolono Grossowi na manipulacje związane z akcentotajna czy Finkelsztajna, lub kucharki Sokołowskiej.

waniem przez niego tego, że jest Polakiem i jako Polak dokonuje samobiczowa-

Tylko wnikliwe spojrzenie na całościowe przesłanie „Sąsiadów" może

nia za rzekome „polskie zbrodnie" i za „polską hańbę". Rzecz w tym, że „Polak"

w pełni pokazać jak bardzo zajadłe i fanatyczne jest polakożerstwo Grossa.

Gross nie dawno jeszcze występował jako żydowski intelektualista. Np. w maju

Sam obraz mordu w Jedwabnem, najbardziej nawet bezwzględne słowa Gros1990 r. był jednym z grupy sygnatariuszy listu żydowskich intelektualistów z 9 krasa w związku z tą sprawą, można by było zawsze tłumaczyć efektem jego niejów (obok m.in. rabina M. Schudricha, rabina N. Solomona i M. Goldsteina) w spra-samowitego przejęcia się tym, czego dowiedział się o sprawie. Niesprawiedli-

20

21

we sądy, uogólnienia na temat Polaków, wynikałyby wówczas wyłącznie ze

skutków jakże zrozumiałego wstrząsu, który przeżył, stykając się z relacjami

o okrutnym mordzie. Tak, to mogłoby go rzeczywiście tłumaczyć, nawet usprawiedliwiać jego najskrajniejsze, najbardziej fanatyczne uogólnienia o „polskiej winie". Nic nie wytłumaczy jednak jego jakże przemyślnie sączonego nienawistnego obrazu Polaków jako całości, czarnego obrazu polskiej historii. Nic poza jego głębokimi zajadłymi antypolskimi fobiami. I dlatego warto bardzo

dokładnie przyjrzeć się treściom zawartym w jego książce, jako modelowemu

wręcz wzorcowi antypolonizmu. Mam nadzieję, że ujawnione przeze mnie

metody grossowych manipulacji skłonią w przyszłości wiele osób do baczniejszego przyglądania się różnym fałszerstwom na temat Polski i Polaków, i doprowadzą do szybszego zapalania się światełek alarmowych.

Pomysł wydania książki „100 kłamstw J. T. Grossa..." zrodził się po zaini­

Część I

cjowaniu mojego wieloodcinkowego cyklu pod tym tytułem dla katolickiego

tygodnika „Niedziela". Jestem szczególnie mocno wdzięczny redaktorowi naczelnemu tego tygodnika — księdzu infułatowi Ireneuszowi Skubisiowi i za­

Kłamstwa o historii Polski

stępcy redaktora naczelnego pani Lidii Dutkiewicz za wiele cennych uwag

i stosunkach polsko-żydowskich

wyrażonych w trakcie publikacji cyklu. Gorąco dziękuję też czytelnikom „Niedzieli" za rozliczne listy z sugestiami na temat wspomnianego cyklu.

przed 1945 r.

Życzę uważnej lektury





Jerzy Robert Nowak


22


Gross o stosunkach polsko-żydowskich

Gross okazał się szczególnie wytrawnym adeptem „łzawej" szkoły pisar­





przed 1939 rokiem


stwa. Parafrazując słowa pewnej popularnej niegdyś piosenki, można uznać, że

Gross daje na każdym kroku do zrozumienia, iż „źle było, źle będzie, w Polsce

zawsze i wszędzie" — Żydom, tylko Żydom, bitym, uciskanym i wyzyskiwanym przez Polaków.

To, co wypisuje w swych książkach J. T. Gross dowodzi, że najwyraźniej

Pisałem już we „Wprowadzeniu" jak niebezpieczny dla obrazu Polski może

jest on specjalistą od dość szczególnego tendencyjnego „pisarstwa historyczbyć ten zbiór grossowych negatywnych stereotypów, zwłaszcza gdy trafi do nego" po angielsku nazywanego „lachrymose" (łzawe). Ta swoista „martyrolo-jakże wielu, nie mających pojęcia o prawdziwej historii Polski i stosunków

giczna" żydowska szkoła historyczna zrodziła się z koncepcji syjonizmu, zainpolsko-żydowskich, Amerykanów czy zachodnich Europejczyków. Niektóre augurowanej w początkach państwa Izrael z inspiracji premiera Ben Guriona.

z nich są wręcz szokujące, hucpiarsko atakując lub zafałszowując akurat te tra­

Aby ściągnąć jak najwięcej Żydów do Izraela Ben Gurion i jego współpracowdycje, z których możemy być szczególnie dumni.

nicy wymyślili swoistą rewizję całej dotychczasowej historii Żydów, która mia­

ła dowieść, że nie powinni niczego szukać wśród nie-Żydów. Całe dzieje Żydów zaczęto przedstawiać jako jedno czarne pasmo gehenny i prześladowań: Kłamstwo 1.

przez chrześcijan, muzułmanów, etc. Na tym ponurym tle jedynymi jasnymi

O stuleciach polskiej „wrogości" do Żydów

okresami, dobrymi dla Żydów, miały być tylko czasy dawnego państwa żydowskiego, do jego likwidacji przez Rzymian i... oczywiście rozwój państwa Izrael Najskrajniejszym fałszem Grossa w odniesieniu do dawnej historii stosunod 1947 roku. Ze względu na to, że cała historia Żydów w diasporze była odtąd ków między Polakami a Żydami jest jego staranny wysiłek, by całkowicie zainterpretowana jako jedno wielkie pasmo nieszczęść, horrorów i prześladowań trzeć rolę Polski jako jedynego przez wieki bezpiecznego schronienia dla Żyprzez okrutnych nie-Żydów, uznano, że i Polska nie może być tu w wyjątkiem, dów, paradisus Judeorum (raju dla Żydów), jak pisano w osiemnastowiecznej,

i musi być odpowiednio przyczerniana. I nagle zaczął znikać jak kamfora daw­

Wielkiej Encyklopedii Francuskiej.

ny, zgodny z prawdą historyczną, obraz prawdziwego rozkwitu społeczności

Gross bez żenady „częstuje" swych czytelników banialukami o tym, że „Po­

żydowskiej, dzięki setkom lat schronienia w Polsce. Obraz, jaki przedstawiali

lacy muszą sobie opowiedzieć historię prześladowań Żydów w Polsce". („Upiordawni uczciwi historycy żydowscy, od H. Graetza do M. Bałabana. Przemilczana dekada", Kraków 1998, s. 119). Jakich prześladowań? Kiedy? Tak bardzo jąc ogromną część jaśniejszych punktów, szukano na siłę spraw ciemniejszych,

„prześladowano" Żydów w Polsce, że w XIX wieku znalazły się u nas raptem aż

przedstawiając historię Żydów w Polsce jako coś podobnego do losów„narodu

cztery piąte Żydów świata (według Normana Daviesa). Tacy byliśmy „antysepodbitego" czy do sytuacji Murzynów w Stanach Zjednoczonych (oba porówmiccy", że słynny myśliciel krakowski, rabin Mojżesz Isserless pisał w XVI w.: nania pochodzą od bardzo popularnej dziś historyczki żydowskiej Celii S. Hel­

„Jeśliby Bóg nie dał nam tego kraju (tj. Polski — J.R.N.) za schronienie, los ler). Polaków obciążano winą za wszystko zło, jakie kiedykolwiek spotkało

Żydów byłby nie do zniesienia". Współczesny historyk żydowski Barnett Litvi-

Żydów na ziemiach Polski. Nawet wtedy, gdy Polacy padali w równym lub

noff ocenił w monumentalnej pracy „The Burning Bush. Antisemitism and World

nawet w większym stopniu ofiarami kolejnych zawieruch wojennych, gdy byli

History" (London 1988, s. 90), że „przypuszczalnie Polska uratowała Żydów

sami ofiarami masakr i rzezi, jak to miało miejsce za czasów powstania Chmielod całkowitego wyniszczenia" (w okresie Średniowiecza i Odrodzenia). Podobnickiego.

ne oceny można znaleźć w rozlicznych pracach autorów żydowskich, np. L. Po-

24

25

Hakowa: "L'histoire d'antisemitisme", I. Halevi: „A History of Jews", B. Weinry-rzecz dla rabinów najstraszniejszą— wyrzeczenie się wiary mojżeszowej. Jeden

ba: „The Jews of Poland", R. N. Bernheima: „Histoire Juive", F. M. Schweitzera: z najgłośniejszych żydowskich przywódców syjonistycznych XX wieku — Wło­

"A History of the Jews Since the First Century", i in. A Gross plecie jak Piekarski dzimierz Żabotyński pisał: "Przez całą historię naszej diaspory ciągnie się ta sama na mękach o „mniejszości otoczonej przez wrogo nastawionych do niej sąsiaczerwona nić: odgraniczać się (...)". (W. Żabotyński „Państwo żydowskie", Warszadów", powołując się na wielowiekową historię („Upiorna dekada", s. 69).

wa 1937). Przyznanie Żydom w Polsce bardzo wielu znaczących przywilejów, do­

Swoją drogą podziwiam niebywałą łatwość wyrokowania socjologa Grosdam, że nazbyt licznych i szerokich przywilejów, ułatwiło im swego rodzaju kastosa o stuleciach historii wzajemnych związków dwóch narodów, przy, jak się wą separację i izolację, odcięcie się od Polaków, wśród których mieszkali. Co więzdaje, bardzo niewielkiej przeczytanej przez niego literaturze tego przedmiotu.

cej, zbyt szerokie przywileje przyznane Żydom w Polsce faktycznie oddały ich pod

I to przeczytanej z doskoku, przypadkiem, jak to się mówi żartobliwie „pi razy

bezwarunkową dominację ultrazachowawczych rabinów. Najfatalniejsze skutki

drzwi". Za równy nonsens uważałbym, gdyby najlepszy nawet historyk zabrał

przyniosło przyznanie Żydom w ramach przywileju kaliskiego (1264) własnego

się za tworzenie książek-syntez z dziejów socjologii czy ekonomii, a Gross...

sądownictwa, które znalazło się w rękach rabinów. Żydowski historyk N. Schiper

nie jest nawet najlepszym socjologiem, łagodnie mówiąc.

pisał w 1926 r. w książce „Dzieje Żydów w Polsce oraz przegląd ich kultury duchowej", że „Przyznanie Żydom przywilejów własnego sądownictwa (...) oddało ich pod wyłączną władzę rabinów (...). Żydzi byli zupełnie zależni od rabinów,

Kłamstwo 2.

którzy nie pozwolili Żydom obcować z innowiercami". Sądy rabinackie niejed­

O Polakach „winnych" za żydowską ksenofobię

nokrotnie wykorzystywały swe uprawnienia do bezlitosnego karania śmiercią, i to

okrutną (np. przez gotowanie we wrzątku lub zachłostanie) żydowskich heretyków

Polacy są obwiniani przez Grossa dosłownie za wszystko, także za skrajny

czy odstępców od wiary mojżeszowej np. na katolicyzm (!!!). Słynny żydowski

izolacjonizm Żydów, ich sztywne odgradzanie się przez wieki od chrześcijan.

historyk Jakub Goldberg, doktor hc Uniwersytetu Warszawskiego, zamieścił np.

Oto jak peroruje Gross w „Upiornej dekadzie" (s. 90), tłumacząc separatyzm

w książce „Converted Jews in the Polish Commonwealth" relację Żyda-konwerty-

żydowskiej gminy: „(...) wsobność gminy żydowskiej, która świadomie, opie­

ty C. Abrahamowicza (spisaną 29 czerwca 1791 r. i złożoną w klasztorze berdy-

rając się na wiekowej tradycji, odgraniczała się i trzymała oddzielnie od

czowskim). Cudem uszedł on z życiem z rąk okrutnie znęcających się nad nim

niechętnego jej otoczenia okolicznej ludności (...)". (Podkr. — J.R.N.).

członków żydowskiego kahału, chcących ukarać go śmiercią za przejście na katoli­

Twierdzenie Grossa jest powieleniem najbardziej tendencyjnych, żydowskich

cyzm. Abrahamowicz uratował się tylko dzięki interwencji przejeżdżającego przystereotypów, zrzucających głównie na „niedobrych" polskich chrześcijan winę za padkiem obok nocą polskiego szlachcica, który usłyszał jego rozpaczliwe wołania

wzajemne wyobcowanie społeczności polskiej i żydowskiej, mieszkających przez

o ratunek. Profesor Israel Shahak pisał w książce ,,Żydowskie dzieje i religia",iż stulecia obok siebie. Ten jednostronny obraz pomija zupełnie szczególną odpoprzed 1795 r. mordowanie Żydów na rozkaz rabinów w Polsce, było „dziecinnie wiedzialność Żydów za ich gruntowne izolowanie się od Polaków przez stulecia.

proste"

.

Za preferowanie jidish — żargonu pochodzącego od j. niemieckiego, języka ich Tragicznym wręcz paradoksem był fakt, że w tak tolerancyjnej Rzeczy­

okrutnych prześladowców we wczesnym średniowieczu, zamiast uczenia się j. pol­

pospolitej Obojga Narodów, dzięki przyznaniu Żydom ogromnej autonomii

skiego, języka narodu, w którym po strasznych tułaczkach znaleźli wreszcie bez­

i oddaniu sądownictwa w ręce rabinów, przez stulecia utrzymywały się w Pol­

pieczne schronienie. Ta izolacja Żydów wynikała głównie z postaw ich rabinów,

sce żydowskie enklawy krwiożerczego fanatyzmu religijnego. Fanatyczni

obawiających się, że bliższe kontakty z Polakami i poznanie ich języka ułatwi

rabini mogli po cichu bezkarnie mordować nienawistnych im „heretyków"

i konwertytów na wiarę chrześcijańską.

26

27

Wśród Żydów rozkwitała w najlepsze straszna ksenofobia. Jeden z najwybit­

zmitologizowanej pamięci zakodowane są słowem Khurban, katastrofa, jako

niejszych historyków czasów współczesnych S. Wittmayer Baron pisał w głośnej,

wzbudzający trwogę pierwowzór Shoah — gotowość do zniszczenia tego, co

wydanej po angielsku „Społecznej i religijnej historii Żydów", iż w środowiskach obce, a w pierwszej kolejności Żydów, nie tylko przetrwała na polskiej wsi,

żydowskich w Polsce i na Litwie nie brakowało przejawów ksenofobicznych za­

ale coraz to była manifestowana w paroksyzmach gwałtu".

chowań nawet w odniesieniu do Żydów — przybyszy z innych części Polski czy

Chmielnicki dokonywał rzeczywiście rzezi Żydów, ale jako przywódca

z Litwy. Na przykład litewska Rada Żydowska w 1623 zakazała pozwolenia na

powstania Kozaków i ukraińskiego chłopstwa, wyrzynając wraz z Żydami polzatrzymanie się w którejkolwiek żydowskiej prowincji Żyda z innego kraju bez ską szlachtę. Pisać o jego rzeziach w kontekście polskiego chłopstwa i snuć

wiedzy i zgody żydowskiej głowy prowincji. W Mińsku zalecono, aby bezlitośnie

uogólnienia na temat powtarzających się odtąd wciąż na polskiej ziemi „parok­

ścigać i wyrzucać z tych terenów żydowskich przybyszów z innych części Polski.

syzmach gwałtu" może tylko zupełny nieuk i ignorant (a tak nie jest w przypad­

Ewa Świderska pisała w „Znaku" z 1983 r. (nr 2-3) o tym, jak „zachowawczy

ku Grossa) lub świadomy cyniczny szalbierz. Dodajmy przy tym, że to właśnie

charakter" polskich Żydów skłaniał ich do ciągłego trwania w niechętnym odwódz wojsk polskich, książę Jeremi Wiśniowiecki uratował dzięki swym boosobnieniu, spowodowanym własną świadomą izolacją, „zamknięciem się Żyjom z Kozakami dziesiątki tysięcy Żydów i był za to wysławiany w pieśniach dów we własnym środowisku". Spowodowało to nawet opóźnienie w rozpoi poematach żydowskich w całej Europie.

wszechnianiu się wśród nich prądów oświeceniowych. Swiderska uznała ofensy­

Inna sprawa, że Żydzi nie byli takimi zupełnymi niewiniątkami w czasach

wę chasydyzmu w Polsce za szczególnie „udaną próbę" jeszcze większego odcię­

Chmielnickiego, jak można by sądzić z tekstu Grossa. Niestety wielu z nich aż za

cia żydostwa od świata zewnętrznego. Podwyższał on jeszcze bardziej mur odbardzo postarało się, aby zaleźć Kozakom i chłopom ukraińskim za skórę. Dużo dzielający żydostwo od innych narodowości". Jak pisał przywódca syjonistyczny

obiektywniejszy od Grossa autor żydowski, największy żydowski historyk XIX

Włodzimierz Żabotyński „Ghetta tworzyliśmy sami, dobrowolnie (...)". (W. Ża-wieku Heinrich Graetz tak pisał w swej słynnej „Historii Żydów" o roli Żydów

botyński: op. cit, s. 29). Dodajmy do tego wpajaną przez rabinów ksenofobiczną

w ujarzmianiu chłopów na Ukrainie:„Koniecpolscy, Wiśniowieccy i Potoccy (...)

pychę Żydów. To, o czym pisze w odniesieniu do dużo bliższych nam XX-wiecz-

nałożone na Kozaków uciążliwe podatki wypuszczali w dzierżawę swoim pleninych czasów autor głośnej książki o spuściźnie holocaustu Leon Weliczker Wells: potentom Żydom. Kozacy musieli opłacać podatek od każdej świeżo poślubionej

„My, Żydzi, wynosiliśmy się ponad innych (podkr. J.R.N.), ponieważ byliśmy

pary, od każdego nowo narodzonego dziecka. Aby nie można było ominąć tej

»ludem wybranym« przez samego Boga. Powtarzaliśmy to nawet w naszych

dani, gospodarze żydowscy przechowywali u siebie klucze od kościołów grecmodlitwach". (L. Weliczker Wells: „Shattered Faith. A Holocaust Legacy", Le-kich i ilekroć duchowny miał ochrzcić dziecko lub połączyć ślubem jakie stadło,

xington 1995, s. 1-9).

musiał o nie prosić arendarza, który je wręczał dopiero po uiszczeniu daniny. To

podało Żydów w nienawiść u Kozaków (...). W niepojętym zaślepieniu podali

dłoń pomocną uciskającej Kozaków szlachcie i jezuitom. Magnaci chcieli Koza­

Kłamstwo 3.

ków przerobić na przynoszących zyski poddanych (...), a Żydzi przy cudzym ogniu





O Bogdanie Chmielnickim


upiec własną pieczeń i grać rolę panów nad tymi pariasami. Przywłaszczyli sobie

jako „patronie" polskich „żydożerców"

nad nimi władzę sędziowską i krzywdzili ich w sprawach cerkiewnych. Nic dziwnego, że gnębieni Kozacy jeszcze bardziej może nienawidzili Żydów niż swych Do szczególnie bezczelnych fałszów Grossa należy stwierdzenie na s. 83 „Sąwrogów szlacheckich i duchownych, gdyż więcej mieli z nimi do czynienia (...).

siadów" jakoby w Polsce „od czasów Chmielnickiego — które w żydowskiej

Gdy po stłumieniu buntu (Pawluka -J.R.N.) wzmogła się jeszcze niedola Koza-

28

29

ków, służyli Żydzi, jak przedtem, za narzędzie ich ucisku. Wierząc w przepowiedkładów z bardzo bogatej literatury przedmiotu, jak widać zupełnie nieznanej nie kłamliwego Zoharu, oczekiwali w roku 1648 przybycia Mesjasza i daty zbaniedouczonemu socjologowi żydowskiemu. W licznych publikacjach zagrawienia, w której mieli zapanować nad światem (jak widać ciągotki do zapanonicznych z XVII i XVII w. wciąż powtarzały się słowa niezwykle ostrej krytyki wania nad światem przewijały się co i raz w dziejach Żydów — J.R.N.), i z tego

pod adresem Żydów z powodu roli odgrywanej przez nich w uciskaniu chłoppowodu poczynali sobie bezwzględniej niż zwykle. Nie ominęła ich krwawa stwa polskiego (m.in. w tekstach J. Sachsa, Wrocław 1665; H. Conrigusa, Gepomsta i dotknęła zarówno winnych jak niewinnych (...). Sprawcą jej był (...) newa 1675; M. Baudeau, Paris 1771; G. Mablyego, London 1781; G. Forstera,

Bogdan Chmielnicki". (Wszystkie podkr. — J.R.N.) (Por. H. Graetz: „Historia

Berlin 1791, H. Vautnna, Paris 1807).

Żydów", Warszawa 1929, t. 8, s. 365,367).

Słynny uczony niemiecki Forster pisał o Żydach polskich: „Żydzi są zgubą

Także autorzy najsłynniejszej w II RP książki z dziejów Żydów — monukraju (...) Żydzi rujnują chłopów, sprzedają im na kredyt wódkę, niszczą zdromentalnego dzieła „Żydzi w Polsce odrodzonej" (Warszawa 1932, s. 56) pisali wie całych pokoleń. Nędznym, niewypieczonym chlebem zwabiają dzieci wiejo Żydach z XVII wieku, jako nie pozbawionych swoich win wobec Ukraińców skie do swych szynków i dają im do picia wódkę, aby ich do niej od młodości

i Kozaków, stwierdzając: „Przyczyn krwawej rzezi Żydów nie tylko Ukrainy

przyzwyczajać. Nieludzkie brudy Żydów".

ale i innych prowincji wschodnich (...) szukać należy w smutnej roli gospodar­

Ksiądz Hubert Vautrin tak określał specyficzną rolę Żydów w Polsce: „Dzieczej, jaką tu spełniali Żydzi jako pośrednicy między panem a chłopem, jako siątą część ludności (Polski — J.R.N.) stanowią Żydzi; są niby olbrzymia pidzierżawcy opłat publicznych, podatków, karczem, ceł, myt, itp. Żydzi stale jawka, która przywarła swymi wygłodniałym ciałem do wszystkich członków

występowali wobec ludności ruskiej w roli egzekutorów należności (...)". (Oba organizmu społecznego i wysysa zeń najczystszą krew, nie dając nic w zamian

podkr. -J.R.N.). Oczywiście o tych wszystkich przyczynach czytelnik niczego

(...) rujnuje obywateli lichwą(...). Żydzi w Polsce są większymi oszustami niż

się od Grossa nie dowie.

gdzie indziej, mają bowiem więcej okazji do szalbierstw (...) oni jedynie

uprawiają handel i rzemiosło, oszukując przy tym bez skrupułów".

Podobną opinię wyrażał w swej książce także niemiecki XVIII-wieczny pod­

Kłamstwo 4.

różnik po Polsce Johann Joseph Kausch, stwierdzając m.in., że Żydzi: „Utrudnia­

O „ksenofobicznej" niechęci chłopów do Żydów.

ją (...) porządnym kupcom wydźwignięcie się, ponieważ ich główny interes

polega na oszustwie". (Por. „Cudzoziemcy o Polsce. Relacje i opinie", wybór J. Gin-Jak już wcześniej cytowałem, Gross imputuje chłopom polskim odwiecztela, Kraków 1971, t. 2, s. 130). Wyraźnie docenił wyjątkowe talenty Żydów polną krwiożerczość, skłonności do „paroksyzmów gwałtu" i „rzezi", tłumacząc skich w oszukiwaniu innych także cytowany już słynny historyk żydowski H. Grato we właściwy dla niego sposób gotowością chłopów polskich „do zniszczeetz, pisząc w odniesieniu do Żydów polskich z XVII w.:,,Krętactwo, sztuczki adwonia tego, co obce, a w pierwszej kolejności Żydów". Wśród chłopów polskich kackie (...) oto cechy charakteru Żydów polskich (...). Tłum przyswoił sobie tę

na pewno również występowały przejawy niechęci do Żydów, choć nie tak

krętą dialektykę szkól talmudycznych i posługiwał się nią do wyprowadzenia w pole

ostro i nie tak gwałtownie, jak u chłopów ukraińskich, gdzie eksplodowały w rzemniej sprytnych osobników. Co prawda trudno było zażyć z mańki kutych na cztery ziach. Przyczyną tych niechęci nie była jakaś wydumana niechęć do obcych,

nogi współwyznawców, ale świat nieżydowski, z którym obcowali, poczuł ku swej

a w szczególności do Żydów, jak tendencyjnie tłumaczy Gross, lecz znów przyszkodzie tę przewagę pomysłowego ducha Żydów polskich". (H. Graetz: op. cit., czyny gospodarczo-społeczne. Po prostu Żydzi potrafili chłopom niesamowit. 8, s. 366, 367). Graetz ostro potępił ówczesnych Żydów polskich za „oszukiwanie cie mocno zajść za skórę przez stulecia, jako narzędzie ucisku. Oto garść przyi krzywdzenie innowierców". (Tamże, s. 367). Jak widać J. T Gross jest nieodrod-30

31

nym kontynuatorem tej tak bogatej tradycji krętactwa. Warto tu jeszcze przytoczyć

Jawną bzdurą jest sugerowanie przez Grossa, że Żydzi musieli się haraczaopinie tak wybitnego świadka wydarzeń przełomu XVHI i XIX wieku jak Stanisław mi chronić przed „pogromami" ze strony szlachty polskiej. Zagrożenia wystą­

Staszic, który wprost zarzucał Żydom polskim, że „wyniszczają włościan".

pieniami tych czy innych zawadiaków szlacheckich rzeczywiście zawsze mogły wystąpić; nie miały one jednak nic wspólnego z jakimiś pogromami na tle narodowym. Odwołajmy się tu do autora żydowskiego, którego przytacza Gross

Kłamstwo 5.

w przypisie do s. 29, pisząc o „darach" opłacanych przez Żydów w Opatowie.

O grożącej Żydom „złej" szlachcie.

Ów autor, Gershon David Hundert powołuje się na relację z wieku XVIII, akcentującą, że w czasie przemarszów różnych wojsk w początku XVII wieku Obok „krwiożerczego, antysemickiego" polskiego chłopstwa i „krwiożernikt nie był faktycznie bezpieczny, ani ksiądz, ani szlachcic, ani chłop, ani Żyd.

czego, antysemickiego" polskiego duchowieństwa (o tym szerzej w następnym

(Gershon David Hundert: „The Jews in a Polish Private Town. The Case of

rozdziale) Gross ma tylko złe słowa o stosunku polskiej szlachty do Żydów. W „Są­

Opatów in the Eighteenth Century", Baltimore and London, 1992, s. 42). Przy

siadach" (s. 28) przedstawia polską szlachtę jako potężne źródło zagrożenia dla okazji dowiadujemy się, że między obu stronami — chrześcijanami i Żydami

Żydów, zwłaszcza „podczas sejmików, kiedy szlachta ściągała dumnie w otocze­

— wcale nie było jakiejś chronicznej wrogości, jak gdzie indziej z werwą sugeniu służby do jakiejś miejscowości". Żydzi oczywiście nic na tym nie zarabiali, ruje Gross. Przeciwnie, większość osób po obu stronach była sobie w wielkiej

Gross na ten temat milczy skrzętnie. Przeciwnie byli przez to fatalnie zubożani,

mierze obojętna (Tamże, s. 45).

bo, aby uratować się przed gwałtami rozjuszonej szlachty sejmikowej, musieli się

sowicie opłacać różnymi haraczami dla władz świeckich (s. 29). Co najlepsze,

Gross używa w tym kontekście zdumiewającego słowa-klucza, pisząc przy oka­

Kłamstwo 6.

zji tych „haraczy", że miały one zapobiec nadchodzącym „pogromom".

O tych, co „musieli" korumpować szlachtę.

Tak się dziwnie składa, że w Polsce przez stulecia mówiono o wręcz znakomitej symbiozie szlachty i Żydów, niestety, powiedzmy sobie szczerze, kosztem Na s. 29 „Sąsiadów" Gross, starając się przedstawić nieszczęsny los ucipolskich chłopów, w których ucisku Żydzi szczególnie gorliwie pomagali, i koszskanych przez Polaków, całymi stuleciami, Żydów, opisuje, jak to Żydzi musietem zablokowanego rozwoju rodzimego polskiego mieszczaństwa (skargi Staszili słono płacić polskim władzom świeckim i duchownym, by ratować się od ca na to, że Żydzi „są sprawcami nędzy miast w Polsce"). Profesor 1. C. Pogonowzagrożeń. Według Grossa Żydzi zaś zawsze byli narażeni ,,na szczególne i doski pisał w swym wspaniałym dziele dokumentalnym "Jews in Poland" (II wyd.

datkowe niebezpieczeństwa", więc kahały musiały zbierać specjalnie na ten cel

New York 1998, s. 77) o „sojuszu Żydów ze szlachtą polską". H. Graetz pisał

zaksięgowane fundusze. Że kahały miały pieniądze, i to duże, to fakt niezaprzez kolei: „Najpewniejszą przecież ostoję mieli Żydzi polscy w szlachcie polskiej czalny, grały przecież w XVII i XVIII wieku rolę swoistych banków, w których

(...)" (H. Graetz op. cit., s. 156). Jeden z czołowych przedstawicieli Żydów w dzi-składała gromadnie pieniądze na procent polska szlachta, magnateria i polskie

siejszej Polsce Stanisław Krajewski, tak pisał o stosunkach między Żydami i szlach-

duchowieństwo. Inna sprawa (kwestia tzw. długów kahalnych), że kahały wieltąw swej książce z 1997 roku: „Żydzi byli potrzebni: spełniali funkcję pośredką część tych polskich pieniędzy bezczelnie przeputały, i kwestia zwrotu dłuników między szlachtą a chłopami. Wytworzyło to żydowsko-szlachecką gów kahalnych stanowiła stały trudny temat w dyskusjach między Żydami z ka-symbiozę, tak charakterystyczną dla ówczesnej Polski". (Podkr. — J.R.N.).

hałów, a szlachtą i duchowieństwem przez wiele dziesięcioleci XVIII wieku.

(S. Krajewski: "Żydzi, judaizm, Polska", Warszawa 1997, s. 159).

(Por. I. Schiper: „Dzieje handlu żydowskiego na ziemiach polskich", Warsza-

32

33

wa 1937, s. 212-218). Różni dygnitarze kahalni zarobili prawdziwe krocie na

Kłamstwo 7.

handlu zagranicznym, obracając „kapitałem szlacheckim i zakonnym". (Tam­

O „antyżydowskiej" rabacji.

że, s. 215). I co najlepsze większa część tego kapitału przepadła dla Polaków bez reszty, gdyż nigdy nie uzyskali oni jego zwrotu pomimo uporczy­

Na s. 83 „Sąsiadów" Gross pisze: „»Rzeź i rabacja« to przecież repertuar

wie ponawianych nacisków na spłatę długów kahalnych. Kto więc tak na­

zachowań powtarzanych co jakiś czas i w XIX i w XX wieku". Gross odnosi

prawdę, ostatecznie, komu zapłacił haracz, i to ogromny.

gwałty rabacji do Żydów, tłumacząc je gotowością chłopów do „zniszczenia tego,

Jest jednak jeszcze jeden bardzo ciekawy aspekt sprawy tych „haraczy"

co obce, a w pierwszej kolejności Żydów". Przypomnijmy więc najpierw Grossoczy „darów" dawanych przez kahały polskim dygnitarzom świeckim i duchowwi, że rabacja nie powtarzała się co jakiś czas, lecz zdarzyła się tylko jeden raz nym, aspekt, o którym Gross skrzętnie milczy w swych utyskiwaniach na bied­

—pod wodzą Szeli—w 1846 roku. Że nie była wymierzona „w pierwszej kolejny, nieszczęsny los żydowski, na tę „normę żydowskiego losu" (s. 29). Otóż ności przeciw Żydom", lecz w ogóle w nich nie godziła, bo skupiła się na galicyjkahały wypracowały, począwszy od 1623 dość szczególny system korumposkiej szlachcie. Że jednym z jej organizatorów był wysoki funkcjonariusz auwania prezentami (głównie w gotówce) polskich posłów i dygnitarzy. Chodziło striackiej policji w Galicji żydowskiego pochodzenia, niejaki Sacher-Masoch,

o to, by zapewnić odpowiednie oddziaływanie Żydów na polskie sejmiki i sejojciec autora pornograficznych i częstokroć też polakożerczych książek Leopolmy, a w razie potrzeby nawet ich zrywanie, gdyby groziło na nich dojście do da Sacher-Masocha (od niego pochodzi słowo "masochizm").

uchwał niewygodnych dla Żydów. Obawiali się oni przede wszystkim podwyższenia podatku pogłównego wobec Żydów, stosunkowo bardzo niskiego. Precyzyjnie rozdzielane podarunki dla polskich posłów i dygnitarzy miały zapo­

Kłamstwo 8.

biegać i zapobiegały podwyższeniu tego podatku wobec Żydów, pomimo wciąż

O „krwiożerczości" i „antysemityzmie" wsi w XX w.

zwiększających się od XVII w. wydatków na wojsko, zniszczeń wojennych

i regresu gospodarczego. O tym, jak szeroko rozwinięty był ten system korum­

Napisane na s. 83 „Sąsiadów" uogólnienie o krwiożerczości polskiej wsi

powania polskich dygnitarzy przez kahały, świetnie informuje wydana w 1932 r.

od czasów Chmielnickiego służy u Grossa jednak przede wszystkim jako swow Warszawie, nader ciekawa praca źródłowa Izaaka Lewina „Udział Żydów iste wprowadzenia do mordu w Jedwabnem w 1941 roku, pokazanie wciąż

w wyborach sejmowych w dawnej Polsce". Niektórzy (np. Marcin Gugulski na

dziedziczonej przez chłopów tradycji antyżydowskich gwałtów i rzezi. Po to

łamach „Ładu") pisali, że wspomniany wyżej system korumpowania posłów

akcentuje: „Tak, jakby latem 41. »czerń chłopska«, »ćma« zstąpiła na ziemię ze

został stulecia później nader skutecznie przyswojony przez współczesny, zręcznie

stron sienkiewiczowskiej »Trylogii«. Oczywiście potrzeba było złego ducha,

zorganizowany lobbing społeczności Żydów amerykańskich. A ten Gross na

aby tego potwora drzemiącego w ludziach obudzić i uruchomić". I tu znów

pewno doskonale poznał.

pojawia się znane już dobrze czytelnikom zdanie-klucz do wyjaśnienia wciąż

Ogólnie biorąc, to, co Jan Tomasz Gross pisał o stosunkach między dawny­

żyjących na wsi polskiej krwiożerczych tradycji: „»Rzeź« i »rabacja« to przemi Polakami a Żydami, nie ma nic, ale to nic, wspólnego z prawdziwą nauką, cież repertuar zachowań powtarzanych co jakiś czas w XIX i XX wieku".

naukową precyzją, etc. To raczej gawęda (haggada) o tym, jak sobie mały Jasio

Skrajne uogólnienie o rzeziach i rabacjach powtarzanych co jakiś czas w XIX

wyobraża Polaków jako wcielenie wszelkiego możliwego zła tego świata.

i XX wieku tworzy Gross na podstawie jednego przykładu napadu na Żydów,

bicia i rabowania ich sklepów w Kolbuszowej i okolicy w 1919 r. Wykorzystuje

przy tym uogólnienia domorosłej historyczki, nauczycielki z „Rocznika kolbu-

34

35

szowskiego" z 1994 r. Jak zwykle incydentalne wydarzenia w Kolbuszowej i okotoszewski: „Stosunki polsko-żydowskie w okupowanej Polsce 1939-1945 (wylicy służą Grossowi do snucia uogólnień na temat rzekomych gwałtownych pa-brane zagadnienia), „Puls", zima 1984-1985, nr 24, s. 51, Londyn).

roksyzmów w całym polskim chłopstwie, w którym budzi się „drzemiący potwór".

A może wystarczyłoby, gdyby Gross, przed wypisaniem tego typu tenden­

Kłamstwo 9.

cyjnych uogólnień-banialuk najpierw zajrzał do tekstów profesjonalnego ży­

O dławiących inne nacje polskich „nacjonałach".

dowskiego historyka — profesora Antony Polonsky'ego, znawcy sytuacji Żydów w II RP. (Akurat Polonsky był autorem wstępu do książki Grossa „Upiorna dekada"). Gross mógłby przeczytać wówczas w tekście Polonsky'ego jakże

Gross obciąża Polskę i Polaków całością winy za nieukształtowanie prawdzisprzeczne z jego uogólnieniami oceny na temat stosunku chłopstwa polskiego wych związków emocjonalnych mniejszości narodowych z Drugą RP. Pisze

do Żydów:„Podczas strajku chłopskiego w 1937 roku, ogromnego strajku, w któ­

(„Upiorna dekada" s. 70): „Polska bowiem przez okres dwudziestolecia dała się

rym zginęło wielu ludzi, prawie nie było ekscesów antyżydowskich. Zupełnie

mniejszościom zamieszkującym te obszary (owe »mniejszości« stanowiły tam

inaczej niż w Rumunii, gdzie podczas rozruchów chłopskich w 1907 roku akzdecydowaną większość ludności!) solidnie we znaki. Obsesja stworzenia pańcenty antysemickie dominowały, czy na Ukrainie, gdzie z reguły tego rodzaju stwa narodowego na obszarach zamieszkanych przez ludzi mówiących różnymi

rozruchy prowadziły do pogromów, od rzezi humańskiej poczynając aż po Pe-

językami, wyznających różne religie i zachowujących zgoła odmienne obyczaje,

tlurę, a i później.

dała katastrofalne rezultaty — trzecia część ludności Polski (na Kresach zaś aż

dwie trzecie) nie miała powodu czuć się z nią emocjonalnie związana". Warto

Zmierzam do tego, że wieś była w Polsce mniej antysemicka niż miasto.

zapytać Grossa, jaki kraj w Europie przedwojennej umiał wzorcowo rozwiązać

Antysemityzm w Polsce to raczej fenomen miejski. W sumie było go też znacznie

problemy współżycia z zamieszkującymi go mniejszościami narodowymi? Nie

mniej niż w Rumunii czy na Węgrzech, mimo że w Polsce był największy procent

zrobili tego na pewno ani Rosjanie i Niemcy z Polakami (choćby sławetne rosyjludności żydowskiej w Europie środkowo-wschodniej, jak również — w liczskie „czystki etniczne lat 1937-1938, wymordowanie stu kilkudziesięciu tysięcy bach bezwzględnych — w latach trzydziestych największa ilość Żydów". (Por.

Polaków tylko za to, że byli Polakami), Rumuni z Węgrami, Litwini z Polakami,

„Patrząc na wspólną przeszłość". Rozmowa z prof. Antony Polonsky'm, przeczy nawet tak sławiona za „demokrację" Czechosłowacja z jej polityką wobec prowadzona przez Andrzeja Gorzałę, „Więź" 1988, nr 7-8, s. 230-231).

mniejszości narodowych: Węgrów, Polaków czy Niemców.

Kreśląc oszczerczy obraz „krwiożerczej" i „antysemickiej" polskiej wsi, Gross świadomie pomija wszelkie świadectwa, które przeczyłyby kreślonej przez niego

Polemizujący z powyższa tezą Grossa — historyk Piotr Gontarczyk stwierczarnej wizji. Choćby np. to, jak bardzo użalano się na postawy polskich chłopów dził: „(...) wątpliwe jest czy autor »Upiornej dekady« potrafiłby uzasadnić tezę

wobec Żydów w „Gazecie Lwowskiej", organie hitlerowskim w języku polskim

o »obsesyjnym tworzeniu przez Polaków państwa narodowego«. Gorzej, że tak

w "Distrikt Galizien". 11 kwietnia 1942 roku pisano tam m.in.: „Faktem jest nieułomna wizja historii lekceważy cały skomplikowany kontekst ekonomiczno-stety, że wieś w dalszym ciągu, a dziś potajemnie, wspomaga Żydów, przynosząc

społeczny na Kresach i aspiracje poszczególnych narodów. Twierdzę, że ukraińswym nielojalnym nastawieniem szkodę całemu ogółowi, a więc także i samej ski ruch narodowy dążyłby do zbudowania niepodległego państwa bez względu

sobie. Wieś wszelkimi nielegalnymi drogami, przy użyciu całego swego sprytu

na to, czy Ukraińcy byliby w Polsce prześladowani, czy nie. Podobnie rzecz miała

i obchodzenia przepisów, dostarcza miejscowemu żydostwu artykułów spożywsię z Żydami, których dążenia polityczne były zasadniczo odmienne od reszty czych (...) Wieś musi raz oderwać się, odseparować się od żydostwa, musi się

społeczeństwa polskiego: ortodoksi obracali się w kręgu religijnego mistycyzmu,

odzwyczaić od wysoce antyspołecznego wspomagania Żydów". (Cyt. za W. Bar-

syjoniści marzyli o własnym państwie w Palestynie. Radykalna lewica, której

36

37

poglądy były bardzo rozpowszechnione szczególnie wśród młodzieży, najchętprzypominać Grossowi, jak zachowali się liczni działacze żydowscy w czasie niej chciałaby Polskę, tak samo jak inne państwa »burżuazyjne« i »faszystow-polskiej wielkiej, jakże ciężkiej i krwawej walki o granice w latach 1918-1920?

skie«, po prostu zniszczyć".

Przeważająca część Żydów popierała Prusaków w Poznańskiem, Ukraińców

Trudno byłoby na pewno oskarżyć Grossowi o „obsesyjne" tworzenie pańwe Lwowie, Litwinów w Wilnie czy nawet w Białymstoku. Jeszcze w pierwstwa narodowego dominującą postać Drugiej Rzeczypospolitej — federacjoni-szych miesiącach 1919 roku grupa działaczy żydowskich wysunęła ideę utwostę marszałka Józefa Piłsudskiego. Wśród jego bliskich współpracowników rzenia z Białegostoku wolnego miasta lub włączenia go do Litwy, tak jak to

nie brakowało ludzi, którzy marzyli o ułożeniu modus vivendi z innymi narodabyło w granicach wytyczonych przez antypolski traktat brzeski. Czy rzeczywimi zamieszkującymi Drugą Rzeczypospolitą, jak „Żyd Piłsudskiego" — Ana­

ście trzeba przypominać, jakże szkodliwą antypolską rolę graną przez żydowtol Muhlstein, słynny polityk i publicysta Tadeusz Hołówko, czy wojewoda skich komunistów w 1920 roku, ich poparcie dla sowieckiej inwazji na Polskę

wołyński Henryk Józewski. Hołówko, dążący do prawdziwego pojednania

w licznych regionach kraju, także w położonych niedaleko Jedwabnego (Goniądz

z Ukraińcami, został nieprzypadkowo zamordowany przez szowinistyczną boi in.). Czy tak znaczący udział różnych żydowskich działaczy komunistycznych jówkę ukraińską. (Przypomnijmy tu, że w obaleniu szans pojednania ukraińskow ówczesnej dywersji przeciw zagrożonej sowiecką napaścią Polsce—m.in. udział

polskiego i ciągłym zatruwaniu wzajemnej atmosfery między obu narodami byli

Feliksa Kona i Józefa Unszlichta w samozwańczym rządzie komunistycznym na

zainteresowani bardzo mocno źli „sąsiedzi" Polski—Niemcy i ZSRR, udzielająusługach Armii Czerwonej w Białymstoku. Czy rzeczywiście trzeba przypomicy maksymalnego wsparcia terrorystom ukraińskim). Nie przeczę, że II RP ponać haniebną rolę żydowskich komunistów w przedwojennej partii „zdrady naropełniła wiele ciężkich błędów w polityce wobec Ukraińców czy Białorusinów.

dowej", jaką była Komunistyczna Partia Polski, chcąca jak najszybszego załama­

Symboliczne wprost pod tym względem jest izolowanie we wpływowych polnia państwa polskiego, oddania Rosji wielkich połaci ziem na wschodzie, a Niemskich kołach politycznych (po śmierci Piłsudskiego) wojewody Józewskiego włacom Pomorza i Śląska? Czy coś dałoby staranie się o „więzi emocjonalne" z tą śnie za jego umiarkowaną, pojednawczą wobec Ukraińców politykę. Na podsta­

tak niebezpieczną komunistyczną Targowicą? (Według żydowskiego badacza Jeffa

wie faktów jednak mogę z całym przekonaniem twierdzić, że wobec Żydów

Schatza Żydzi stanowili w 1935 r. 54 procent aktywnego kierownictwa KPP,

akurat zrobiliśmy w Polsce wielokrotnie więcej niż dla pozyskania Ukraiń­

a w 1937 roku członkostwo Żydów w komunistycznej organizacji w Warszawie

ców, i nie przyniosło to rezultatu, najczęściej nie z polskiej winy.

wzrosło do 65 procent. Ciekawe, że czołowym przywódcą KPP w latach 20-tych

Tacy tendencyjni autorzy jak Gross dzisiaj całkowicie przemilczają fakt, że

był Adolf Warszawski (Warski), dziadek obecnego czołowego przedstawiciela

ogromną przeszkodą w zbliżeniu z Żydami było ich permanentne skłócenie. To,

społeczności żydowskiej w Warszawie Stanisława Krajewskiego.)

że obok skłonnych do dialogu żydowskich posłów z Galicji (grupa L. Reicha)

Dlaczego Gross z taką werwą perorujący o „polskim antysemityzmie" i polfunkcjonowała także bardzo silna grupa nieprzejednanych, fanatycznych wręcz skiej dyskryminacji Żydów nie wspomina choćby słowem, choćby polemicznie,

polityków z byłego zaboru rosyjskiego (na czele z Noahem Pryłuckim i Iccha-

o jakże odmiennie oceniających sytuację Żydów w II Rzeczypospolitej opiniach

kiem Grunbaumem, nazwanym przez J. Stempowskiego w liście do J. Gie-

niektórych wybitnych historyków żydowskich. Choćby o tym, co powiedział w wydroycia „żydowskim Hitlerem". Jakże mało pamięta się dziś butne odrzucenie wiadzie dla „Plus-Minus" w „Rzeczpospolitej" z 15-16 stycznia 2000 r. taki auprzez przywódców Bundu, skierowanego do nich, podobnie jak do innych przytorytet naukowy, jak profesor Jakub Goldberg, doktor honoris causa Uniwersytewódców żydowskich, zaproszenia na rozmowy u Naczelnika Państwa Józefa tu Warszawskiego. Słynny historyk żydowski stwierdził wówczas bez ogródek:

Piłsudskiego w listopadzie 1918 r. Bundowcy nazwali Piłsudskiego burżuazyj-

„Często tłumaczę, że nie wiem, czy Żydom w Polsce było dobrze, ale było

nym politykiem, z którym nie życzą sobie rozmawiać. Czy rzeczywiście trzeba

lepiej aniżeli gdzie indziej (podkr. -J.R.N.). Byli bardziej tolerowani aniżeli gdzie-38

39

kolwiek indziej. Przepraszam, w okresie międzywojennym tylko w Czechosłotami, możliwości niezwykle przyspieszonych awansów i karier, nawet wówczas, wacji było im lepiej niż w Polsce. (Było ich tam jednak wielokrotnie mniej niż

i to najczęściej, na takich stanowiskach, do jakich nie mieli żadnych kompetencji

w Polsce — J.R.N.). Rosja odpada, Niemcy — też, we Francji szerzył się antyse­

(tak jak ograniczony prostak Matwej Kołotow na czele miasta Słonim).

mityzm, w Anglii, gdzie Żydzi mieli pełnię praw, było ich bardzo niewielu".

Wbrew tendencyjnym uogólnieniom Grossa, właśnie w II RP Żydzi mieli

A może warto przypomnieć jak oceniał w 1936 roku sytuację Żydów w Drudużo większe niż w wielu innych krajach Europy szanse emancypacji i awansu.

giej Rzeczypospolitej naczelny rabin Imperium Brytyjskiego dr Józef Herman

Oto, co pisał na ten temat obiektywny obserwator z Zachodu — R. L. Buell, autor

Hertz, którego uwag też pewno Gross nie czytał. We wstępie do polskiego wydawydanej w Londynie w 1939 roku książki „Poland, key to Europe": „Podczas nia jego wyboru myśli o żydostwie dr Hertz stwierdził m.in.: „Polsce, która utrzygdy niektórzy Żydzi twierdzą, że rząd przeszkadza w asymilacji, niewiele muje największą liczebność zaludnienia żydowskiego wśród wszystkich krajów

jest wątpliwości, że najpotężniejszym czynnikiem oddzielającym Żydów od

Europy, przysługuje hegemonia między współczesnymi narodami odnośnie do

Polaków jest typ ortodoksji, która dominowała u wielkiej części żydowskiej

tolerancji dla jej żydowskich mieszkańców". (Por. Dr J. H. Hertz: „Myśli żydowludności. Zagraniczny obserwator jest bez wątpienia uderzony przez gotoskie oraz myśli o żydostwie", Warszawa 1936, s. XVIII).

wość zwykłego Polaka do akceptowania zasymilowanego czy ochrzczonego

Żyda jako równego sobie. W departamentach rządu, w armii, w bankach

i w gazetach znajdują się ochrzczeni Żydzi na ważnych stanowiskach. Kla­

Kłamstwo 10.

sa, która w nazistowskich Niemczech jest poddana bezwzględnym prześla­

O „szczęściu" emancypacji w ZSRR.

dowaniom, w Polsce jest w pełni akceptowana (...) w polskiej postawie wobec Żydów, widać w mniejszym stopniu spojrzenie ze względów rasowych Jednym z przykładów przebieglej szych metod manipulacji stosowanych czaniż u innych narodów".

sami przez Grossa, jest tłumaczenie poparcia młodych Żydów dla Sowietów tym,

Najlepszym dowodem prawdziwości tych twierdzeń Buella były wysokie

że jakoby dopiero pod ich rządami zyskali szansę „emancypacji, oderwania się od

pozycje zajmowane przez licznych patriotycznych Żydów w życiu publicznym

żydostwa". Przedtem rzekomo Żydzi musieli trzymać się z dala od nie-Żydów na

Drugiej Rzeczypospolitej. By przypomnieć choćby kariery Henryka Janusza Rajch-

skutek ich niechęci, i tym mocniej podporządkowywać się żydowskim „tradycyjmana, w latach 1934-1935 ministra handlu i przemysłu, prawnika, posła i senatonym porównaniom". Dopiero pod władzą sowiecką to się zmieniło. Bo jak pisze ra Henryka Loevenherza, w 1930 r. wiceprezesa klubu parlamentarnego BBWR

Gross w „Upiornej dekadzie" na s. 90: „(...) to perspektywa emancypacji, odei przewodniczącego senackiej komisji spraw zagranicznych, dowódcy krakowrwania się od żydostwa przyciągała młodych Żydów do współpracy z nowym skiego okręgu wojskowego gen. Bernarda Monda, prezydenta miasta Krakowa

ustrojem, nie zaś afirmacja jakichś bliżej nie określonych wspólnych żydowsko-

ppłk. Mieczysława Kaplickiego, etc. Inna sprawa, że emancypacja, oderwanie się

sowieckich interesów". Zdanie to ma obalić zarzuty o zmasowanej żydowskiej

od żydostwa wielu polskich Żydów ze środowisk politycznych, gospodarczych,

kolaboracji. W rzeczywistości tłumaczy się ją na ogół wcale nie „bliżej nie okretwórczych etc. budziła prawdziwą wściekłość ataków zajadłych szowinistów ży­

ślonymi wspólnymi żydowsko-sowieckimi interesami", lecz wykorzystaniem

dowskich. I tak np. podirytowany tymi atakami i żydowską nietolerancją słynny

przez zbolszewizowanych Żydów próżni w różnych wpływowych sferach życia

poeta pochodzenia żydowskiego Antoni Słonimski w pewnym momencie wypublicznego, na czele z administracją. Próżni powstałej na skutek masowego usukrzyknął w przystępie krańcowego rozdrażnienia „Psiakrew, żydostwo tu się pawania z nich Polaków lub świadomego bojkotu współpracy z Sowietami przez noszy, jestem Polakiem, katolikiem i endekiem". (Por. odpowiedni zapisek w dzien­

Polaków. Próżnia ta stwarzała dla masy Żydów, skorych do kolaboracji z Sowie-

niku żony J. Iwaszkiewicza — Anny pod datą 15 września 1923 r.).

40

41

Warto przytoczyć w tym kontekście również jakże ciekawe zapiski z okresu

należała Wielkanoc, kiedy księża ewokowali w kazaniach obraz Żyda-Bogobój-

międzywojennego w dzienniku niemieckiego Żyda z Wrocławia—Waltera Tau-

cy". (Dwie strony dalej — s. 50 — czytamy jednak, że miejscowy proboszcz był

ska „Dżuma w mieście Breslau". Oto, co pisze on np. na s. 66 pod datą 14 marca

w dobrych stosunkach z miejscowym rabinem. Czy to on więc „ewokował obraz

1933 r: „Polska nie zna pojęcia »wschodni Żyd«, bo każdy polski Żyd jest oby­

Żyda-Bogobójcy"?). Jak widać z tego opisu jedyne zagrożenie dla wspaniałej

watelem polskim, ochranianym przez swój rząd". Pod datą 4 kwietnia 1933 r.

sielanki polsko-żydowskiej w Jedwabnem stanowili tylko od czasu do czasu Po­

Tausk pisze: „W Katowicach odbyły się masowe demonstracje przeciw Rzeszy

lacy, endecy, księża, etc, etc. Jak zwykle Gross pomija gruntownym milczeniem

niemieckiej i jej rządowi. W obronie Żydów! I to się dzieje w Polsce!". Na s. 93

jakiekolwiek powody niechęci, które mogły się zrodzić wskutek zachowań je-

pod datą 1 maja 1933 r. Tausk zapisuje: „W Polsce trwają zebrania protestacyjne

dwabmeńskich Żydów.

(...) Rząd Polski jest na wskroś filosemicki i to mówi samo za siebie".

Twierdzeniom, że przed 1939 rokiem stosunki polsko-żydowskie w Jedwab­

Dlaczego więc w tej sytuacji i tak niektórzy Żydzi polscy piętnowali stonem były idyllą przeczy choćby informacja faktograficzna podana przez prof.

sunki w Polsce? Może najlepiej to wyjaśni zapisane pod datą 15 maja 1936 r.

Tomasza Szarotę. W wywiadzie dla „Gazety Wyborczej" powiedział on m.in., że:

inne stwierdzenie Tauska, który, jak widać, aż za dobrze poznał różnych ów­

„(...) z różnych świadectw dotyczących Jedwabnego wynika, że aryjski sklep

czesnych J. T. Grossów: „Wśród Żydów znowu rej wodzą »100-procento-

nie mógł się tam przed wojną utrzymać. Bo cały detaliczny handel był w ręwi« Żydzi ze wschodniej Europy, przede wszystkim polscy Żydzi, ci nad-ku kupców żydowskich. Walka ekonomiczna—także między rzemieślnikasyjoniści, którzy wszędzie na kuli ziemskiej wytwarzają, antysemityzm"

mi — mogła budzić potężne emocje". (Por. „Diabelskie szczegóły, Rozmowa

(podkr. — J.R.N.). (Por. W. Tausk: „Dżuma w mieście Breslau", wybór, prze­

J. Żakowskiego z T. Szarotą, „Gazeta Wyborcza", 18-19 listopada 2001 r.). Przykład i oprac. R. Kincel, Warszawa 1973, s. 155).

pomnijmy tu, że według wydanego w 1937 roku przewodnika po województwie

białostockim w Jedwabnem na 2500 mieszkańców było 60% katolików i 40%

Żydów. (Por. dr M. Orłowicz: „Przewodnik ilustrowany po województwie biało­

Kłamstwo 11.

stockim, z ilustracjami planami i mapami", Białystok 1937, s. 68). Można więc

O „przyjacielskim" likwidowaniu konkurencji.

sobie wyobrazić, jakie napięcia budził fakt, że w mieście z przewagą katolików

(60%) „aryjski sklep nie mógł się tam przed wojną utrzymać". Tak więc było

Jak pisze Gross w „Sąsiadach" (s. 28): „Rabin Jacob Baker (...) z uśmiechem

idyllicznie i wspaniale, ale sklepy były w naszych rękach i żadnej konkurencji ze

wspomina dzisiaj kontakty z sąsiadami Polakami w okresie międzywojennym

strony katolików nie dopuszczaliśmy! I jak się tu dziwić, że jeden ze Sprawiedli­

(...). Aptekarz z Jedwabnego, rozmawiając 50 lat po wojnie z Agnieszką Arnold,

wych pośród Narodów Świata biskup Albin Małysiak przytoczył kiedyś popularpodobnie pamięta atmosferę sąsiedzkich stosunków: »to tutaj nie było takiej wielne powiedzenie ilustrujące jedno ze źródeł napięć w stosunkach obu nacji: „Wakiej różnicy w zdaniach czy w czym, bo oni tutaj raczej byli, w takiej małej miesze ulice — nasze kamienice".

ścinie, byli zżyci z tymi Polakami. Zależni od nich. Wszyscy do siebie tu mówili

Przypomnijmy co pisał 6 listopada 1909 roku Bolesław Prus o wyjątkowo

po imieniu, Icek Janek... to było takie raczej sielankowe życie tutaj". Do tych bezwzględnych metodach walki ekonomicznej stosowanej przez żydowskich

uwag o sielance dodaje Gross jeszcze kilka zdań mówiących, że jednak „Żydzi

kupców, młynarzy, itp. wobec pojawiającej się polskiej konkurencji: „Żydzi zdozawsze mieli świadomość potencjalnego zagrożenia ze strony otoczenia", a przy byli u nas handel wewnętrzny, zagraniczny i przewozowy (...). Stosunek niektótym jakoby „endecja była najsilniejszym ugrupowaniem w mieście i okolicy". Do rych grup żydowskich do Polaków jest nie tylko niegodziwy, ale wprost — nietego dochodziły regularnie „powtarzające się momenty zagrożenia—do których przyzwoity (...) w tej samej chwili „litwacy" odgrywają rolę rusyfikatorów u nas, 42

43

nawet obrażają nas, a Żydzi poznańscy wręcz głoszą, że zawsze walczyli przeciw

scowa, w zależności od terenu — nie była im na ogól przyjazna". Według „Słow­

Polakom w interesie Niemców (...). Dla zupełności tego obrazu niektóre partie

nika wyrazów obcych" (wyd. PWN)

czy grupy Żydów nie cofają się przed pogróżkami, a nawet czynami. Polskim

Warszawa 1997, s. 678) majoryzacja oznacza „wyzyskanie przewagi liczbosklepom kooperatywnym Żydzi nie chcą wynajmować mieszkań w swoich dowej".. Otóż najpierw taką przewagę liczbową trzeba mieć, aby ją wykorzystywać.

mach; młynarze Żydzi roszczą pretensje wyłącznego prawa dzierżawienia wszyst­

A w bardzo dużej liczbie miasteczek (żydowskich shtetl), to właśnie Żydzi mieli

kich młynów w kraju (...)". (Por. B. Prus: „Kroniki", t. XX, opr. Z. Szweykowski, taką przewagę liczebną. Nie miałbym jednak odwagi pisać, jak Gross, że przy

Warszawa 1970, s. 146-147). Nam tymczasem wmawia się wciąż, że to Polacy

tym też majoryzowali innych, wykorzystując tę przewagę. Zacytujmy dla przybyli wyłącznymi winowajcami pogorszenia stosunków polsko-żydowskich, bo kładu podane w opracowanym przez A. Całą i in. słowniku pt. „Historia i kultura

endecja ogłosiła bojkot gospodarczy Żydów. Zrobiła to w październiku 1912 r.,

Żydów polskich" (Warszawa 2000) dane o ludności niektórych miejscowości

podczas gdy cichy bojkot Polaków, realizowany przez żydowską konkurencję

przed wybuchem drugiej wojny światowej. Otóż dowiadujemy się tam, że np.

trwał już znacznie wcześniej (wszak tekst Prusa jest z 1909 roku!).

w Pińsku w 1939 r. mieszkało 20,2 tys. Żydów (ok. 75% ogółu ludności), we

Włodawie Żydzi stanowili w 1939 r. ok. 60% ogółu ludności, w Zamościu 60%

ludności w 1939 r., w Tykocinie 50% ogółu, w Łomży 71% ludności w 1929 r.,

Kłamstwo 12.

w Kocku 68% ogółu ludności w 1927 r., w Brześciu Litewskim 53% ogółu miesz­

O tym jak w handlu dominowały „krasnoludki".

kańców w 1921 r., w Brodach w okresie międzywojennym mieszkańcy wyznania

mojżeszowego stanowili ok. 80% ogółu, w Biłgoraju w 1939 r. ok. 50% ogółu,

Na s. 45—46 „Upiornej dekady" Gross zapewnia, odnosząc się do czasów

w Białymstoku ok. 52%o mieszkańców w 1932 r., etc., etc.

przed 1939 r.: „Oczywiście Żydzi nie mogli powrócić do dominujących stanowisk w życiu gospodarczym, bo takowych nigdy nie zajmowali". Niedoinformowanego autora odsyłam przeto do książki prawdziwie wybitnego żydow­

Kłamstwo 14.

skiego historyka dr Ignacego Schipera: „Dzieje handlu żydowskiego na zie­

O Polsce jako „krainie pogromów".

miach polskich", (Warszawa 1937). Dowie się z niej m.in., że w II RP „handel

w przeważającej części znajdował się w rękach Żydów" (s. 607), Żydzi mieli

Wśród najskrajniejszych kalumni Grossa nie zabrakło oczywiście ulubionej

„dominującą rolę w przewozie kołowym i autobusowym" (s. 597). Wbrew tym

brechty antypolskich oszczerców — twierdzenia o wciąż grożących Żydom powszystkim faktom Gross twierdzi, że Żydzi nigdzie nie dominowali w życiu gromach. Na s. 29 „Sąsiadów" Gross pisze o takiej rzekomej groźbie pogromu

gospodarczym. Kto więc dominował np. w handlu? Czyżby krasnoludki?

w Jedwabnem już w 1934 roku, któremu zapobieżono tylko poprzez odpowiednią rozmowę z miejscowym proboszczem, w czasie której obiecano mu jakiś haracz. Gross dodaje do tego zaraz odpowiedni komentarz sugerujący, że groźby

Kłamstwo 13.

pogromów i haracze były trwałym składnikiem żydowskiego życia —„Epizod

O tym jak „majoryzowano" Żydów.

ten mieści się doskonale w normie żydowskiego losu". Na innych stronach (s. 28, 76) czytamy, że życie Żydów było takie sielankowe w Jedwabnem, a tu raptem, że

Na s. 88 „Upiornej dekady" czytamy kolejne łkania Grossa, tym razem o tym,

wciąż... groziły pogromy (!) gdzie tu sens, gdzie logika? Warto w kontekście tych

iż rzekomo „majoryzująca ich okoliczna ludność — polska, ukraińska czy miej-

grossowych pomówień odwołać się do świetnej, niedawno wydanej książki Pio-

44

45

tra Gontarczyka: „Pogrom? Zajścia polsko-żydowskie w Przytyku 9 marca 1936 r.

Aviv 1976, s. 45) czytamy: „Stosunki między Żydami, a lokalną ludnością gojow-

Mity. Fakty. Dokumenty", Biała Podlaska-Proszków 2000. Książka Gontarczyka

ską, która była głównie polską, były bardzo dobre aż do wybuchu wojny". W książrozprawia się z całą antypolską propagandą, także w dziejach pseudohistorycz-ce „Darkness and Desolation" (red. Machness Ariel i Rina Klinow, Tel Aviv 1986, nych na temat rzekomych pogromów Żydów w II RP. Na tle najbardziej „rozsłas. 615), czytamy, że: „Ogólnie biorąc stosunki między Żydami Brasławia a chłowionych" przez tendencyjnych autorów, jako pogromu, zajść w Przytyku, autor pami były normalne, nawet przyjazne". L. Koniuchowsky pisze w odniesieniu do

znakomicie obnaża mechanizm propagandowych przeinaczeń. Okazało się, że

sytuacji w Marcińkańcach, małym miasteczku zamieszkanym głównie przez Pozajścia, które spowodowały m.in. śmierć jednego Polaka (on był pierwszą ofiarą) laków i Żydów: „Postawa chrześcijańskiej ludności wobec żydowskich sąsiadów

i dwojga Żydów nigdy nie przybrałyby takich rozmiarów bez oddania do chłobyła przyjazna". (L. Koniuchowsky: „The Liquidation of the Jews of Marcinko-pów strzałów przez członka nacjonalistyczno-religijnej partii żydowskiej Szuli-

nis, YIVO Annual of Jewish Social Science", 1953, nr 8, s. 208). Z kolei Fania

ma Chila Leskę. A poza tym rzekomy pogrom w Przytyku był faktycznie wielkim

Schulman wspominała: „W Łuninie na Polesiu Żydzi i goje żyli w harmonii z sąrozpaczliwym starciem o sprawy bytowe między żydowską biedotą, a jeszcze siadami (...) w Łuninie Żyd i chrześcijanin akceptowali się i rozumieli, przynajuboższą polską biedotą chłopską. Wiele dziesiątków lat temu przekonywująco mniej na poziomie stosunków osobistych". (Por. F. Schulman: "A Partisan's Me-pokazał to już Ksawery Pruszyński w tygodniku „Wiadomości Polskie", skądmoir. Woman of the Holocaust", Toronto 1995, s. 24-25).

inąd oskarżanym w niektórych kręgach o skrajną prożydowskość (tygodniku Gry-

Tego typu przykłady, zadające kłam tendencyjnym uogólnieniom Grossa

dzewskiego, Słonimskiego i Tuwima). Plecenie przy byle konflikcie koszałków-

o niechęciach i urazach „w każdym miasteczku, w każdym sąsiedztwie", możopałków o domniemanych „pogromach" to typowy model pisarstwa pseudoba-na by jeszcze długo przytaczać. Zapytajmy więc, komu jest potrzebny ten tak

daczy typu Grossa et consortes.

zakłamany, ciemny obraz wzajemnych stosunków, to podsycanie wzajemnej

wrogości w sporach o pamięć obu narodów?

A że niesnaski też się zdarzały...? Cóż, ludzie są ludźmi. Przecież można by

Kłamstwo 15.

wypisywać równie dobrze całe strony o wzajemnych niesnaskach wśród Żydów,

O „powszechnej" niechęci między Polakami a Żydami.

ba zajadłych wybuchach wrogości między nimi. Trzeba przyznać że Żydzi polscy

nawet „wyróżniali się" na tle swych nie-żydowskich sąsiadów szczególnym po­

Trudna pogodzić się z malowanym tak wytrwale przez Grossa obrazem stociągiem do swarliwości w sprawach religijnych i politycznych. By przypomnieć sunków między Polakami i Żydami jako charakteryzującymi się wszędzie jakoby

choćby jakże zajadłe boje religijne, niemal na śmierć i życie, między Żydami

niechęcią i wrogością między Polakami a Żydami. Gross twierdzi w „Upiornej

frankistami i ich przeciwnikami w XVIII wieku. (Na szczęście Polakom los oszczędekadzie" (s. 46): „W każdym miasteczku, w każdym sąsiedztwie uczucia niedził tak kompromitujących fanatycznych konfliktów religijnych w ostatnich stuchęci do Żydów wplecione były w historię osobistych zadrażnień i urazów". Na leciach). Słynny historyk H. Graetz opisywał to osobliwe widowisko, „gdy Żydzi

s. 88 „Upiornej dekady" czytamy, że polska ludność nie była „na ogół" przyjazna obrzucali się nawzajem oskarżeniami o najpotworniejsze zbrodnie". Ubolewał,

Żydom. Na s. 69 tejże książki znów czytamy o generalnie otaczających mniej­

że frankiści posunęli się nawet do oskarżeń, iż Talmud głosi, że „Żydom wolno

szość żydowską wrogo do niej nastawionych sąsiadach. Ten strasznie ciemny

oszukiwać i zabijać chrześcijan". (Por. H. Graetz: op. cit., t. 8, s. 494). Najfatal-obraz wzajemnych stosunków nie ma żadnego potwierdzenia w faktach. Oddam

niejsze skutki dla obrazu Żydów w Polsce przyniosło wysunięte przez frankistów

tu głos ocenom różnych żydowskich autorów, rzeczowych i kompetentnych, w odoskarżenie, że „zwolennicy Talmudu używają krwi chrześcijańskiej i że Talmud różnieniu od Grossa. W książce Gershona Zika: „Rożyszcze. My Old Home", Tel

wpaja mordowanie chrześcijan jako przepis religijny". (Tamże, s. 493).

46

47

Szkoda, że Gross, tylekroć powracający do dywagacji na temat rzekomej siły

Antychrześcijańskie oszczerstwa

średniowiecznego przesądu o wykorzystywaniu przez Żydów krwi chrześcijań­





i przemilczenia


skiej na mace, nie wspomniał ani słowem o roli Żydów-frankistów, ba, franki-

stowskich rabinów w nagłośnieniu tego typu przesądu w Polsce w XVII wieku.

Podejrzewam jednak, że niezbyt oczytany w dziejach „domorosły historyk" Gross

nawet nie zna opisującej „wyczyny" frankistów książki „Historia Żydów" pióra I. Kalumnie Grossa przeciw Kościołowi.

ojca historiografii żydowskiej — prof. Heinricha Graetza. Przyznam, że nie wyobrażam sobie nawet, by wśród moich współziomków w ostatnich paru stule­

Uczciwi i obiektywni autorzy żydowscy niejednokrotnie wskazywali na jakciach zdarzały się takie przejawy fanatyzmu religijnego jak otrucie przez Żyda (!) że wielkie znaczenie pełnej poświęcenia i ryzyka utraty własnego życia pomocy

bardzo cenionego i wybitnego rabina Abrahama Kohna w 1848 roku. Padł on

duchownych katolickich dla Żydów w dobie wojny światowej. Między innymi

ofiarą zajadłej nienawiści ortodoksów — podstępnie otruty wraz z córeczką ar-

słynny matematyk żydowskiego pochodzenia Stefan Chaskielewicz pisał w książce

szenmkiem przez żydowskiego zamachowca Berta Pilpela. Nota bene, rabina

„Ukrywałem się w Warszawie" (Kraków 1988, s. 186), iż: „Osobnym rozdziałem,

Kohna można nazwać też pierwszym męczennikiem zbliżenia polsko-żydowna ogół stosunkowo lepiej znanym, była piękna postawa duchowieństwa katolickieskiego. Fanatyczni ortodoksi, którzy inspirowali zbrodniczego zamachowca, szczego, a w szczególności sióstr zakonnych, które ocaliły znaczną liczbę dzieci żydowgólnie mocno nienawidzili Kohna za jego ogromnie gorące wystąpienia propolskich". Chaskielewicz mocno akcentował przy tym to, że właśnie głęboka wiara skie. Cóż mamy jednak mówić o całej tej sprawie, jeśli jeszcze w latach 30. wielu

była najważniejszym źródłem inspiracji pełnych poświęcenia działań. Pisał: „Ukry­

ciemnych Żydów toczyło zajadłe spory „religijne" o to, czy można jeść jajko

wając się zrozumiałem, jak głęboko humanitarna jest rola religii, jak bardzo

zniesione przez kurę w sobotę, a więc w dzień sabatu. Historyk Marek Jan

nauki Kościoła katolickiego wpływają na kształtowanie się tego, co najpięk­

Chodakiewicz przytacza w swej książce o Żydach i Polakach po 1918 roku niesa­

niejsze i najszlachetniejsze jest u ludzi wierzących. Tak jak w momentach

mowite wręcz przykłady swarliwości religijnej i politycznej wśród Żydów. Choć­

krytycznych większość ludzi, nawet nie wierzących głęboko zwraca się o po­

by taki oto szokujący opis po wyborach w Błaszkach:„Prawica (Agudah Isra-

moc do Boga, tak samo myśl o Bogu dyktuje im potrzebę pomagania bliźel), przegrawszy wybory, zabiła deskami okna i drzwi u rabina (Fuksa) i podnim będącym w niebezpieczeństwie" (podkr. — J.R.N.). (Tamże, s. 171).

paliła jego dom, podczas gdy jego żona znajdowała się w połogu. Rodzinę

Jan Tomasz Gross tymczasem pomija tego typu świadectwa. Robi natomiast

rabina ocalono, ale drewniane domy w Błaszkach stanęły w ogniu". (M. J. Chowszystko, co tylko możliwe, by stosunek duchowieństwa katolickiego do Żydów dakiewicz: „Żydzi i Polacy 1918-1955", Warszawa 2000, s. 95).

przedstawić jako pełen nienawiści. Pomijając wszystkie sprawy niewygodne

z punktu widzenia jego optyki, Gross, starając się obciążyć Polaków wyłączną

winą za mord w Jedwabnem, usiłuje maksymalnie podważyć takie motywy niechęci do Żydów jak ich pomoc władzom sowieckim w sowietyzacji i depoloniza-cji Kresów. W jego opisie głównymi czynnikami, które miały doprowadzić do

mordu w Jedwabnem były: „dziki" chrześcijański fanatyzm Polaków i chęć grabieży. Aby to udowodnić, Gross posługuje się licznymi, skrajnymi uogólnieniami na temat stosunku Kościoła katolickiego do Żydów oraz ordynarnymi kalumniami w stosunku do trzech polskich duchownych.

48

49

Kłamstwo 16.

cy jest jednostronny, ciemny obraz polskich duchownych katolickich i pominię­

O „krwiożerczym, czarnym" duchowieństwie.

cie przez Grossa jakichkolwiek informacji o dziejach Kościoła katolickiego w Polsce i jego prominentnych postaciach, których postawa odbiegałaby od tego ponu­

Na stronie 45-46 „Sąsiadów" Gross maksymalnie eksponuje fanatycznie anty-

rego obrazu. Nikt z czytelników jego książki nie dowie się, że Kościół katolicki

chrześcijańską i zupełnie nieprawdopodobną relację Menachema Finkelsztajna:

w Polsce miał między innymi takich hierarchów jak biskup warszawski Antoni

— „(...) rozpoczęła się propaganda wychodząca z polskich sfer oddziaływu­

Sotkiewicz, który zasłynął zdecydowanym przeciwstawieniem się inspirowanym

jąca na tłum, że przyszedł już czas, aby ostatecznie rozliczyć się z tymi, którzy

przez władze carskie próbom upowszechnienia antyżydowskich nastrojów w Warukrzyżowali Jezusa Chrystusa, z tymi, którzy używali krew na macę i którzy są szawie, po zapoczątkowaniu w Rosji pogromów w 1881 r. (biskup nakazał wyprzyczyną złego na świecie — Żydami (...) ziarno nienawiści padło na dobrze wiesić we wszystkich kościołach listy pasterskie potępiające próby podburzania

użyźnioną ziemię, która była dobrze przygotowana w przeciągu długich lat przez

przeciw Żydom). Inny polski biskup Wilna Edward Ropp, swą interwencją skuduchowieństwo. Dziki i krwiożerczy tłum przyjął to jako święte wezwanie misji, tecznie zapobiegł w 1905 r. popieranym przez władze carskie próbom wywołania

którą historia na nich nałożyła — zlikwidować Żydów (...). Kto ich zabił? Polscy

pogromu Żydów. Z kolei biskup tarnowski F. Lisowski w 1931 r. skutecznie połomordercy, brudne ręce ze świata podziemnego (bez wątpienia użycie przez Fin­

żył kres atakom na sklepy żydowskie we Lwowie (pisze o tym francuski historyk

kelsztajna w tej relacji pojęcia: „świata podziemnego" wskazuje, że pojawiło się E. Tollet w „Historii Żydów w Polsce"). Przypomnijmy również, że Prymas Polono nieprzypadkowo; nie chodzi tu bowiem o wskazanie na udział diabła w wyski, kardynał August Hlond w 1936 r. zdecydowanie potępił „importowaną z zadarzeniach w Jedwabnem, lecz, w sposób oczywisty, relacja—przynajmniej w tym granicy nienawiść do Żydów" i stosowanie wobec nich przemocy.

fragmencie —jest pisana na zamówienie UB; Finkelsztajn używa słowa „pod­

A potem przyszła jakże wielostronna pomoc duchownych katolickich dla

ziemnego" by określić polskie „podziemie" jako środowisko „do szpiku" antyseukrywających się Żydów w czasie II wojny światowej. Można by wyliczać tu mickie i nastawione na kolejne pogromy — przyp. J.R.N.), ludzi ślepych, którzy

dosłownie setki nazwisk osób duchownych zasłużonych pomocą dla żydowskich

pędzeni są przez zwierzęcy instynkt za krwią i rabunkiem, uczeni i wychowani

bliźnich w tych tak niebezpiecznych chwilach, od słynnego z opiekuńczej roli

w przeciągu dziesiątków lat przez czarne duchowieństwo, które na gruncie niewobec Żydów ks. arcybiskupa Romualda Jałbrzykowskiego, ówczesnego metronawiści rasowej budowali swoją egzystencję". (Za pokraczną stylistykę odpopolity w Wilnie, ks. Ferdynanda Machaya rozwijającego szeroką działalność opiewiadają wyłącznie Gross i wydawca jego książki — J.R.N.). Wcześniej (na s. 28) kuńczą w Krakowie za wolą ks. metropolity Adama Sapiehy, po odpowiedzialną

Gross pisał o "regularnie powtarzających się momentach zagrożeń — do których

za uratowanie kilkuset dzieci żydowskich słynną Matkę Getter. Jak pisał Władynależała Wielkanoc, kiedy księża ewokowali w kazaniach obraz Żyda Bogobój-sław Bartoszewski we wstępie do książki „Ten jest z ojczyzny mojej": „Nie było

cy". Jak to słusznie zauważono w tekście autorów z Katolickiej Agencji Informaniemal na terenie Polski zgromadzenia zakonnego, które nie zetknęłoby się w okrecyjnej, księża w książce Grossa „są pośrednio oskarżani o to, co się stało —jako sie okupacji ze sprawą pomocy ukrywającym się Żydom, mimo że nacisk ze stroswego rodzaju »ideologowie mordu« (...)". (B. Łoziński, A. Petrowa Wasilewicz: ny Gestapo i inwigilacja klasztorów były bardzo silne, a przymusowe przesiedla­

„Nikt nie zapytał sąsiadów", „Życie" z 3-4 marca 2001 R.).

nie domów zakonnych, aresztowania i zsyłki do obozów koncentracyjnych po­

Lansując tego typu „czarne" uogólnienia o Kościele katolickim w Polsce,

ważnie utrudniały działalność konspiracyjną". (Por.: „ T e n jest z ojczyzny mojej", Gross z góry przewidywał, że dotrą one do wielu czytelników w USA i w Niemopr. W. Bartoszewski i Z. Lewinówna, Kraków 1966, s. 64). Liczni duchowni czech, a na pewno i w innych krajach, w których czytelnicy nie mają z reguły

i zakonnice trafili do obozów koncentracyjnych lub nawet zapłacili życiem za

żadnego pojęcia o dziejach Kościoła w Polsce. Na tym tle tym bardziej oburzają-

swą pomoc dla żydowskich bliźnich w potrzebie. Mało się wie nawet dziś w Pol-

50

51

sce choćby o podanym w "Encyklopedia Britannica" (wyd. 1986, t. 6, s. 938) fakcie, nia prawdziwość całej relacji. Bp. Łukomski wspomina bowiem, że wydzielone

iż sam ojciec Kolbe został aresztowany przez Niemców pod zarzutem pomagania

mieszkanie w pałacu zajął dopiero w sierpniu i od tego miesiąca zaczął stale

Żydom i polskiemu podziemiu. (Por. J. R. Nowak: „Prawda o ojcu Kolbe", „Slo-

urzędować (...) jak wytłumaczyć wspomnienia świadka, który twierdził, że „biwo-dziennik katolicki", 10-12 lutego 1995). O tej sprawie, jak również o pomocy skup łomżyński przez jakiś czas dotrzymał słowa"? Pogrom w Jedwabnem

ojca Kolbe dla 1500 uchodźców żydowskich w Niepokalanowie konsekwentnie

wydarzył się nazajutrz, najdalej dwa dni po powrocie bp. Łukomskiego do Łommilczą jego niektórzy żydowscy kalumniatorzy, godni J. T. Grossa, który tak konse­

ży, jeśli przyjąć za prawdziwy zapis z kroniki panien benedyktynek". (One pokwentnie przemilcza prawdę o jakichkolwiek zasługach polskiego duchowieństwa.

dają datę powrotu bp. Łukomskiego na 8 lipca — J.R.N.).

Autorzy tekstu KAI przypominają również, że: „W swych wspomnieniach

bp. Łukomski pisze także o zagładzie Żydów. Nie są to zapiski człowieka obo­

Kłamstwo 17.

jętnego, a osoby patrzącej z przerażeniem na bestialstwo hitlerowców. O posta­

O biskupie, który przyjął „haracz".

wie bp. Łukomskiego wobec eksterminacji Żydów mogą świadczyć relacje

księży żyjących w tamtym okresie w diecezji, np. ks. Kazimierz Łupiński wspo­

Gross rzuca w „Sąsiadach" (s. 49) ohydną kalumnię przeciw biskupowi

mina, że wśród księży było przekazywane ustne zalecenie bp. Łukomskiego,

łomżyńskiemu Stanisławowi Łukomskiemu, oskarżając go o to, że wziął od

aby odmawiać rozgrzeszenia Polakom, którzy brali udział w mordowaniu Żydelegacji żydowskiej z Jedwabnego srebrne lichtarze, a mimo to nie zapobiegł

dów przez Niemców". Przypomnijmy również informacje nt. bp. Łukomskiepogromowi. Według Grossa: „Przywódcy społeczności żydowskiej wysłali dego, zawarte w jego biogramie opracowanym przez ks. prof. Zygmunta Zielińlegację do biskupa w Łomży, która zawiozła ze sobą piękne srebrne lichtarze, skiego do Polskiego Słownika Biograficznego (t. 18, s. 560). Ks. prof. Zielińz prośbą, aby zapewnił im opiekę, interweniował u Niemców i nie pozwolił na ski pisał tam m.in. że biskup Łukomski:„Interweniował też u władz hitlerowpogrom w Jedwabnem (...) I rzeczywiście „biskup przez jakiś czas dotrzymał

skich przeciwko gwałtom stosowanym wobec ludności polskiej i żydowskiej.

słowa. Ale Żydzi zbytnią wiarę pokładali w jego zapewnieniach i nie chcieli

W czasie odwrotu wojsk niemieckich udaremnił wysadzenie katedry łomżyńsłuchać ostrzeżeń od życzliwych im sąsiadów Polaków". Pomówieniu temu przeskiej w powietrze".

czą jednoznaczne fakty. Biskup przez dłuższy czas był nieobecny w Łomży,

Złapany na rażących faktograficznych nieścisłościach nt. biskupa Łukomukrywając się przed okupantami sowieckimi, głównie w Tykocinie i Kuleszach skiego, Gross natychmiast spróbował uciec się do nowych wykrętów. Piotr

Kościelnych. Jak sam wspomina w VII zeszycie swoich „Wspomnień" powró­

Sosiński opisał w „Naszym Dzienniku" z 10-11 marca 2001 r. w artykule pt.

cił do Łomży dopiero 9 lipca, a więc zaledwie na dzień przed mordem jedwa-

„Napiszemy historię od nowa" znamienne zachowanie Grossa podczas spotkabieńskich Żydów. Stąd celne pytanie redaktorów KAI—B. Łozińskiego i A. Pe-nia z czytelnikami we wrocławskiej synagodze. Jak pisał Sosiński, zapytany

trowej-Wasilewicz w obalającym fałszerstwo Grossa tekście z 26 lutego 2001 r.:

o biskupa łomżyńskiego „autor zgadza się, że w książce mógł się pomylić, opi­

„Powstaje pytanie, w jaki sposób delegacja, która miała wręczyć srebrne lichtasując przyjęcie przez przełożonego diecezji, w lipcu 1941 r. delegacji jedwa-rze biskupowi, dowiedziała się, że będzie on w Łomży? Mord na Żydach w Jebieńskich Żydów i otrzymanie od nich lichtarzy w zamian za ochronę. (...).

dwabnem wydarzył się 10 lipca, biskup Łukomski prowadził najpierw pisemne

— Może dali te lichtarze nie jemu, tylko temu, kto otworzył drzwi biskupertraktacje z niemieckim dowództwem, nim wrócił do stolicy swojej diecezji.

piej siedziby? Biskupa mogło tam nie być, ale jakiś kontakt został nawiązany

Czy pertraktacje te były aż tak jawne, że wszyscy z okolicy wiedzieli, że oto

— Gross sugeruje uznanie przez Żydów innej osoby za biskupa!"

wrócił po wygnaniu biskup łomżyński? Stawia to bowiem pod znakiem zapyta-

52

53

Kłamstwo 18.

Wcześniej na s. 12 „Sąsiadów" czytamy o księdzu z Jedwabnego (chodzi

O „niedobrym" „księdzu—endeku".

o ks. Józefa Kęblińskiego zarządzającego tamtejszą parafią po aresztowaniu

przez Sowietów ks. Szumowskiego), iż w czerwcu 1941 r. „ksiądz zaczął się

W „Sąsiadach" (s. 29) Gross twierdzi, że w 1934 r. groził pogrom w Jedwabinteresować, aby wstrzymali pogrom tłumacząc, że niemiecka władza sama nem, ale zapobiegła mu wizyta rabina A. Białostockiego u miejscowego proboszzrobi już porządek". Wiadomo, jaki „porządek" mogli zrobić Niemcy, toteż cza w towarzystwie J. Rotschilda, który był dostawcą żelaznych części niezbędwkładanie w usta ks. Kęblińskiego tego typa zdania jest insynuacją.

nych do odbudowy kościoła. Sugeruje przy tym, że wizyta była typowa dla ży­

Parafianie z Jedwabnego zachowali w pamięci zupełnie odmienny od zafał-

dowskiego losu, gdyż Żydzi tradycyjnie musieli płacić władzom świeckim czy

szowań Grossa obraz stosunku księdza J. Kęblińskiego do Żydów. Ryszard Mal-

duchownym haracz za „odwrócenie spodziewanego nieszczęścia". Potem dodaje

czyński, którego ojciec był podczas wojny kościelnym przy kościele w Jedwab­

(s. 30), iż „Rabin Jedwabnego i miejscowy proboszcz, niemal do samej wojny,

nem, wspominał: „Wieczorem przychodzi ksiądz J. Kębliński i mówi: „(...) Bykiedy przyszedł ksiądz Marian Szumowski, o endekoidalnych sympatiach—byli łem na posterunku i prosiłem, żeby darowali życie tym Żydom; dzieci, Żydówki,

ze sobą w dobrych stosunkach". Autorzy cytowanego już tekstu KAI piszą, że

Żyd, może stary? Po co zabijać? A on powiada: No to co? Chcesz, to razem

informacje te są nieprawdziwe. Ksiądz Szumowski był bowiem proboszczem

z Żydami pójdziesz?! Czego tutaj chcesz? Nie podoba ci się to? Wynoś się! I wyw Jedwabnem nie od tuż przed wybuchem wojny, ale od 1931 roku do 10 lipca gnał mnie. To szczęście mam, że ten Niemiec mnie nie zabił". (Cyt za, Jedwabne

1940 r., kiedy aresztowało go NKWD. Jeśli więc rzeczywiście groził „pogrom"

w oczach świadków", relacje zebrane i przygotowane do druku przez ks. E. Marw 1934 r., to powstrzymał go ks. Szumowski, „niezależnie od swych sympatii ciniaka, Włocławek 2001, s. 63; zob. również na ten sam temat relację ks. E. Orendeckich". Cała sprawa pokazuje, do jakiego stopnia Gross jest niedokładny łowskiego, tamże, s. 90). Profesor Ryszard Bender przypomniał w wywiadzie dla

w sprawdzaniu podstawowych informacji o miejscowości, na temat której pisze,

,,Kuriera Lubelskiego" z 12 kwietnia 2001 r. zdarzenie ze swego pobytu w Jedwabchoćby mylenia o 8 lat momentu przybycia do niej proboszcza Szumowskiego.

nem u schyłku wojny: "Pamiętam, jak chyba 12 stycznia 1945 roku do miasteczka

wkroczyli Sowieci. Jako dwunastoletni chłopiec wybiegłem na ulicę, zauważyłem

miejscowego kapłana, księdza Kęblińskiego. Stał między rosyjskimi żołnierzami,

Kłamstwo 19.

z jakąś grupą ludzi. W pierwszej chwili pomyślałem, że pewnie bolszewicy go

O innych „złych" duchownych.

zabierają. Okazało się jednak, że bojąc się, że wrócą Niemcy, ksiądz Kębliński

zwrócił się do Rosjan, aby wzięli ukrywających się Żydów pod swoją opiekę".

Gross, trzeba przyznać, jest konsekwentny w oczernianiu łomżyńskich du­

Tak chętnie rzucający kalumnie na polskich duchownych z łomżyńskiego

chownych, na podstawie skrajnie oszukańczych—jak to pokaże w części o Je­

Gross konsekwentnie przemilcza wszelkie informacje pokazujące pomoc tamtejdwabnem — relacji Szmula Wasersztajna i Menachema Finkelsztajna. Ten ostatszych duchownych dla Żydów". Nie znalazł na przykład ani słowa na poinformoni na przykład imputuje księdzu Aleksandrowi Dołęgowskiemu stwierdzenie: wanie o pochodzącej z maja 1994 r. relacji żydowskiego reżysera z Nowego Jor­

„Według znanych pewników wszyscy Żydzi od najmłodszego do 60 lat są komuku Józefa S. Kutrzeby, wspominającego o uratowaniu mu życia we wsi Piekuty nistami, i że on nie ma w ogóle interesu ich obronić". Dalej czytamy o ks. Dołę-

Nowe w powiecie łomżyńskim przez ks. wikariusza Stanisława Fałkowskiego.

gowskrm m.in.: „(...) Ale jego zbrodnicze serce nie zmiękczyło się i ostatecznie

Ksiądz ten ukrywał go w latach 1942-1943, za wiedzą swego biskupa Stanisława

odpowiedział, że on nie może żadnego dobrego słowa dla Żydów powiedzieć,

Łukomskiego, przedstawionego w książce Grossa jako rzekomego winowajcę

ponieważ jego wierzący obrzucą go błotem". („Sąsiedzi", s. 44).

porzucenia Żydów, którzy mu się wcześniej okupili „haraczem".

54

55

Dodajmy, że na s. 83-84 Gross rysuje przerażająco ciemny obraz fanatyczprofesor izraelski Izrael Shahak w książce "Izraelskie dzieje i religia", tłum. M. J. Fi-nych mieszkańców Kolbuszowej i okolicy, przemilczając wszystko to, co by

jor, Warszawa-Chicago 1997). W tej sytuacji właśnie zbolszewizowani Żydzi

ten obraz modyfikowało. Choćby wydaną właśnie w USA, gdzie mieszka,

stawali się tym gorliwszymi realizatorami stalinowskich zaleceń w sprawie bezw 1992 r. (nakładem Syracuse University Press) książkę Normana Salsitza: względnego zwalczania religii. — Za to nikt nie przeprosił chrześcijan!

„A Jewish Boyhood in Poland. Remembering Kolbuszowa". Do antychrześci-

jańskich i antykościelnych uogólnień Grossa wyraźnie nie pasowałaby bowiem

relacja żydowskiego autora o pomocy w ratowaniu życia, jakiej udzielił mu

Gubelman (Jarosławski) — „morderca zza biurka".

właśnie duchowny katolicki z Kolbuszowej — ksiądz Dunajecki.

Fanatyczne, pełne zajadłej wrogości do Kościoła katolickiego uogólnienia

Nieprzypadkowo chyba, przez dziesięciolecia, całokształtem sowieckiej walki

Grossa znajdują natychmiast bardzo szeroki rezonans wśród innych żydowz religią i Kościołem kierował komunista pochodzenia żydowskiego Jemelian skich anty-Polaków. Nader typowe pod tym względem były drukowane w tak

Jarosławski (Gubelman), założyciel potężnego związku Bezbożników. Jak pisał

renomowanym brytyjskim „Times Litterary Supplement" z 3 marca 2001 r.

o jego roli obecny zastępca redaktora naczelnego „Gościa Niedzielnego" Andrzej

stwierdzenia Abrahama Brumberga w artykule „Murder must foul". Brumberg

Grajewski we wstrząsającej książce „Rosja i krzyż" (Wrocław 1989, s. 14): „Zajako główne źródło zbrodni na Żydach akcentuje obok „polskiego nacjonalidanie stworzenia potężnego ruchu antyreligijnego zostało powierzone Jemelia-zmu" rolę Kościoła katolickiego jako tworzącego wciąż na ambonach i w setnowi Jarosławskiemu (właściwie Miniej Izrailewicz Gubelman) członkowi KC

kach katolickich publikacji czarny obraz Żydów jako „zabójców Chrystusa,

RPK (b), jednemu z kierowników radzieckiej prasy. Został on kierownikiem spetrucicieli studni, pijących chrześcijańską krew i korumpujących polskie chrzecjalnej grupy lektorskiej, specjalizującej się w zagadnieniach wychowania ate­

ścijańskie wartości". Brumberg z furią zaatakował Kościół katolicki za „ogłuistycznego. Ten zawodowy rewolucjonista, syn żydowskich zesłańców z czasów szające milczenie" o zbrodni w Jedwabnem.

caratu, stworzył wielki koncern prasy ateistycznej, opracował system wychowania ateistycznego oraz plan zniszczenia Cerkwi prawosławnej i innych grup religijnych. Do końca swego życia, tj. do 1943 roku, nadzorował przygotowanie II. Jak żydowscy sąsiedzi tępili katolików.

wszystkich kampanii antyreligijnych, był autorem wielu opracowań, w których

fałszując historię, starał się zdyskredytować znaczenie Cerkwi w życiu narodu

Po dziesięcioleciach PRL-owskich tabu ciągle za mało przypomina się o jedrosyjskiego oraz uzasadniał konieczność bezwzględnej ateizacji wszystkimi donym z najohydniejszych działań przeciw Polakom na Kresach po 17 września stępnymi państwu środkami. Ten morderca zza biurka był odpowiedzialny za

1939 roku, w którym szczególnie wyróżniła się zbolszewizowana część naszych

katorgę tysięcy duchownych i ludzi świeckich, zniszczenie bezcennych zabytków

tamtejszych żydowskich sąsiadów. Otóż ci, tak wybielani przez Grossa „sąsiestarej kultury rosyjskiej, ruinę tysięcy cerkwi".

dzi", odegrali wyjątkowo poważną rolę w walce z religią i kościołem katolickim

Ksiądz Roman Dzwonkowski w swej głośnej książce „Za wschodnią grana Kresach—byli swego rodzaju "prymusami" w tej walce. Sprzyjał temu głównicą 1917-1995" nazwał J. Jarosławskiego (Gubelmana) „mózgiem i inicjatonie fakt, że nie mieli żadnych wcześniejszych bliskich związków z religią chrzerem wszystkich akcji antyreligijnych i antykościelnych w ZSRR". (Por. „Za ścijańską. Przeciwnie, nierzadko byli oni do niej niechętnie nastawieni od dziewschodnią granicą 1917-1993. O Polakach i Kościele w dawnym ZSRR z Rociństwa, niejako a priori, na podstawie niektórych antychrześcijańskich przekamanem Dzwonkowskim SAC rozmawia Jan Pałyga SAC", Warszawa 1993, zów Talmudu. (Przypomnijmy, że te antychrześcijańskie uprzedzenia obnaża słynny

s. 74). Ks. Dzwonkowski zaakcentował również fakt, że Jarosławski był człon-

56

57

kiem KC w Moskwie, „co jeszcze bardziej umacniało nieufność Polaków w Rosji

nieniu tej odmiany totalitaryzmu. A przecież, jak pisał na ten temat w paryskiej

do Żydów, jako organizatorów walki z religią" (Tamże, s. 150).

„Kulturze" z grudnia 1986 r. jeden z najwybitniejszych sowietologów świata A.

Rola Jarosławskiego jaka „mózgu i inicjatora wszelkich akcji antyreligijnych

Besancon: „Oto u wejścia na scenę historii Żydzi skompromitowali się udzia-

i antykościelnych w ZSRR" była tym bardziej złowrogą, że akcje te spowodowa­

łem w przedsięwzięciu destrukcyjnym".

ły eksterminację ogromnej rzeszy duchownych różnych wyznań. Według oficjal­

W książce „Walka z Kościołem wczoraj i dziś" (Szczecinek 1999) szeroko

nych danych, przedstawionych przez Aleksandra Jakowlewa, przewodniczącego

pisałem o jednym z fragmentów bolszewickiej walki z Kościołem—bezwzględkomisji powołanej do zbadania przestępstw popełnionych w czasie rządów konym prześladowaniu polskiego duchowieństwa w ZSRR (m. in. o procesie ks. armunistycznych i rehabilitacji osób niewinnych, w okresie od 1917 do 1985 r. pod cybiskupa Jana Cieplaka, męczeństwie ks. Konstantego Budkiewicza, etc).

rządami sowieckimi zamordowano około 200 tysięcy duchownych różnych wy­

Z rozlicznych relacji na temat walki z religią w Sowietach wynika, że Jaroznań, a 300 tysięcy internowano. Księży i zakonników krzyżowano na drzwiach sławskiemu pomagała w jego bezlitosnym programie ateizacji niemała rzesza

kościelnych, rozstrzeliwano, duszono, a w zimie tak długo polewano wodą, aż

fanatycznych bezbożników żydowskiego pochodzenia. Wystarczy zajrzeć choćzamarzali w bryłach lodowych. Tylko w latach 1918-1939 zamordowano ponad by do tak przejmujących wspomnień księdza Teofila Skalskiego pt. „Terror

130 biskupów prawosławnych. Według rządowych dokumentów archiwalnych

i cierpienie". Ksiądz Skalski niejednokrotnie wskazywał na wyjątkowo ekspopo 1917 roku zburzono około 40 tysięcy cerkwi i kościołów.

nowaną rolę żydowskich komunistów w okrutnych prześladowaniach Kościo­

W tej okrutnej walce z religią poza jej głównym nadzorcą — Jarosławskim

ła katolickiego na Ukrainie. Opisywał m.in. aktywną rolę zbolszewizowanych

— bardzo wielką rolę odegrali również bardzo liczni inni żydowscy uczestnicy

Żydów w aresztowaniach duchownych katolickich i w przeprowadzanych u nich

aparatu terroru. Przypomnijmy, że według żydowskiego historyka S. Barona "nierewizjach, szczególnie aktywną rolę młodzieży żydowskiej w tzw. festiwalach proporcjonalnie duża ilość Żydów weszła do sowieckiej tajnej policji CzeKa". Do antyreligijnych (Por. Ks. T. Skalski: „Terror i cierpienie. Kościół katolicki na

bolszewików żydowskiego pochodzenia należeli m.in. szef piotrogrodzkiej Cze­

Ukrainie 1900-1932. Wspomnienia", oprac. ks. J. Wólczański, Lublin-Rzym-

Ka M. Uricki, ludowy komisarz spraw wewnętrznych, główny nadzorca maso­

Lwów 1995, s. 176,177,178,157). Ksiądz Skalski szeroko pisał również o roli

wych represji w ramach wielkiej czystki G. G. Jagoda (z łódzkich Bałutów), twórkomunistów żydowskich w prowadzonym przez bolszewików na ogromną skalę ca i nadzorca ogromnego systemu łagrów (Gułagów) turecki Żyd N. A. Frankel.

rabunku kościołów z wszelkiego typu cennych przedmiotów (kielichów, mon­

Wspomniany już, przewodniczący partyjnej komisji badającej zbrodnie stalistrancji, krzyży, lichtarzy, nawet szatek na obrazach, precjozów na nich). Nader nowskie A. Jakowlew ujawnił w wywiadzie dla „Gazety Wyborczej", że na czele

aktywną rolę w „wywłaszczaniu" świątyń z rzeczy cennych odegrał w Kijowie

11 spośród 12 istniejących kompleksów łagrów stali Żydzi (12, miński, kierowa­

— wg ks. Skalskiego — niejaki Michajlik, Żyd kijowski, przed rewolucją po-

ny był przez Ormianina).

kątny doradca, a przy Sowietach — generalny prokurator republiki Ukraiń­

Zbolszewizowani Żydzi ponoszą więc bardzo dużą odpowiedzialność za

skiej" (Por. ks. T. Skalski: op. cit., s. 218).

okrutny system totalitarnego terroru, który spowodował wyniszczenie oko­

Warto przypomnieć, że łupem sowieckich konfiskat (czyt. grabieży) kościo­

ło 200 tysięcy duchownych różnych wyznań. Nigdy jednak ze strony czoło­

łów padły między innymi: zabrany z historycznej katedry w Kamieńcu Podolwych organizacji żydowskich w świecie nie padło choć jedno zdanie przeproszeskim złoty krzyż z brylantami o wadze prawie 7 funtów, dwie złote monstrancje nia za tak potworne antychrześcijańskie działania Jarosławskiego et consortes.

i szabla Wołodyjowskiego ze złotą rękojeścią. (Wg „Za wschodnią granicą..."

Ciągle jeszcze w świecie za mało się wie zarówno o zbrodniach sowieckiego

op. cit.) Ksiądz Dzwonkowski wspomniał też o przedziwnych drogach sprzedaży

totalitaryzmu, jak i o roli zbolszewizowanych Żydów w sukcesach i rozpowszech-

skonfiskowanych przez bolszewików precjozów kościelnych, mówiąc: „Czyta-

58

59

łem gdzieś, że różne przedmioty z tej konfiskaty sprzedano później w pewnej

Niszczenie polskich kościołów i klasztorów

dzielnicy Warszawy, której tu nie chce wymieniać". (Por. tamże, s. 60).

Po zdradzieckiej napaści Sowietów na Polskę i zagarnięciu Kresów Wschod­

W relacjach z lat 1939-1941 niejednokrotnie podkreślano szczególnie aknich, stopniowo przystąpiono do kampanii ateizacyjnej na anektowanych teretywną rolę agitatorów komunistycznych żydowskiego pochodzenia w zwalczanach. Bardzo znaczącą rolę odegrali w niej kolaboranci z żydowskiej Targowicy, niu religii. Bardzo wymowne pod tym względem są m.in. uwagi zawarte w przyz werwą włączając się w sowiecką akcję antyreligijną. Nader typowy pod tym gotowanym 16 sierpnia 1941 r. raporcie dr Ignacego Kleszczyńskiego z Ambasawzględem był opublikowany 1 stycznia 1946 roku w gadzinowym „Czerwonym dy Polskiej w Bukareszcie do Rządu RP w Londynie, omawiającym pięciomie­

Sztandarze" artykuł Adama Ważyka (Wagmana) pt. „Radziecka choinka". Wasięczny okres okupacji ziem wschodnich przez ZSRR. Według raportu dr I. Klesz-

żyk (Wagman) atakował w nim duchowieństwo za upowszechnianie przy choinczyńskiego: „W pierwszych (...) miesiącach po wkroczeniu stosunek władz soce wyobrażeń religijnych, piętnując to jako rzekome fałszowanie historii i „wypawieckich do religii cechowała bezwzględność. Nasłani agitatorzy komunistyczni, czenie umysłu ludzkiego od maleństwa". Akcentował: „Naród radziecki, łącząc

materiał bardzo bojowy, rozpoczął gwałtowną kampanię przede wszystkim z zechoinkę z dniem Nowego Roku, bynajmniej nie nawraca do jakiś wierzeń pogańwnętrznymi oznakami religii tych mieszkańców — z kościołami i cerkwiami.

skich, gdyż wszelkie wierzenia religijne odrzuca jako pojęcia fałszywe i sprzecz­

W dużej mierze akcję tę dążącą do zamknięcia świątyń prowadzili właśnie agitane z podstawami myśli materialistycznej, pojęcia przezwyciężone w epoce socjatorzy pochodzenia żydowskiego. W tym okresie zdarzyły się wypadki zmiany lizmu; odnawia tylko piękny obyczaj ludowy, sprawiający tak wiele bezpośredklasztorów czy kaplic na kina, jak np. w Łunińcu, gdzie kościół zamieniono na niej radości dzieciom, łącząc go z dniem szturmowca, dając radości życia nową

kino, w Niżmowie kaplicę ss. Niepokalanek zamieniono na żydowską restaurację

podstawę, nie religijną, lecz socjalistyczną, podstawę pracy i szlachetnego w niej

(...). W klasztorze we Lwowie przy ul. Potockiego komuniści Żydzi przyszli, by

współzawodnictwa". (Cyt. za J. Trznadel: „Kolaboranci", Komorów 1998, s. 450).

spisać sprzęty i je wywieźć. Ludzie otoczyli klasztor i chcieli znajdujących się

wewnątrz komunistów zlinczować. Dopiero interwencja samych sióstr zakon­

Żydów chętnie wykorzystywano w najbrutalniejszych metodach walki z Konych wyratowała ich z opresji, a klasztor pozostawiono nienaruszony (...) położe­

ściołem, bo najczęściej nie mieli oni żadnych zahamowań w represjach wobec

nie kleru zakonnego jest gorsze przede wszystkim dlatego, że został on pozbaksięży, tak silnych w przypadku wierzących katolików. Jak silne nieraz bywały te wiony swoich klasztorów. Wyjątkowo szkalowane są klasztory żeńskie. I tak do

zahamowania najlepiej świadczy odnosząca się już do późniejszego okresu, (po

poszczególnych klasztorów żeńskich przydzielono komunistki, przeważnie po1944 roku) historia opowiedziana we wspomnieniach Żyda, byłego oficera KGB, chodzenia żydowskiego, które spełniają rolę komisarek. Komisarki te na każdym

Maurice'a Shainberga. Opisał on tragiczny los Polaka, Zbigniewa Karla, świetnekroku przeszkadzają w normalnej pracy zakonnic, szczególnie je poza tym szykago studenta w szkole komunistycznego wywiadu. W pewnym momencie Karla nując, jak to było na przykład u Sióstr Karmelitanek we Lwowie". (Cyt. za: „Z ziemi uwięziono, bo nie zgodził się na to, by osobiście aresztować polskiego księdza.

sowieckiej — z domu niewoli. Relacje, raporty, sprawozdania z londyńskiego

Mówił: „jako wierzący rzymski katolik nigdy nie zgodzę się wziąć udziału w areszarchiwum prof. S. Kota". Wybór i oprac. J. Gmitruk, Z. Hemmerling, J. Sałkow-towaniu księdza". Zdesperowany Karl popełnił samobójstwo w więzieniu.

ski, Warszawa 1995, s. 48,49,50).

(Por. M. Shainberg: „Breaking from the KGB", New York 1988, s. 225-226).

W tekście publikowanym przez Romualda Szudejko na łamach „Biuletynu

Żydowskiego Instytutu Historycznego" w 1998 roku można było przeczytać o kryminalnym wybryku antykatolickim, popełnionym przez grupę Żydów w Łomazach na Podlasiu. Jak pisał Szudejko: „W trakcie pobytu Armii Czerwonej (Ro-60

61

sjanie przebywali w Łomazach od 24 września do 8 października 1939 r.—J.R.N.)

podczas uroczystości 1-majowych 1940 roku obrzucili kamieniami figurę św. Jana,

grupa kilku Żydów i Żydówek dokonała napadu na miejscowy kościół rzymskoco wywołało oburzenie ludności (wg maszynopisu pamiętnika J. Klimaszewskiekatolicki i plebanię, niszcząc część szat liturgicznych przedmiotów kultu religijgo, za odpisem zrobionym w połowie lat 80. przez L. Żebrowskiego). Według nego i dokumentów parafialnych oraz dopuszczając się innych czynów kryminalpamiętnika, ten akt wandalizmu potępili nawet miejscowi rabini podczas nauk nych (wg R. Szudejko: „Społeczność żydowska w Łomazach — przyczynek do

w synagogach. (Por. tamże).

dziejów, „Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego" 1998, grudzień, nr

Do skrajnego aktu wandalizmu antyreligijnego ze strony żydowskich komu4, s. 87). Ponieważ autor tekstu w Żydowskim Instytucie Historycznym nie pisze nistów doszło w Borysławiu, w kilka dni potem jak młodzież szkolna podczas

nic, co by wskazywało, że kryminalni niszczyciele kościoła w Łomazach byli

pochodu 22 lutego 1940 roku zaintonowała pieśń „Boże coś Polskę" zamiast

Żydami przyjezdnymi, można sądzić, że napadu na kościół dokonali miejscowi

nakazanej „Międzynarodówki". Jak pisał Leszek Żebrowski, cytując raport pol­

Żydzi — sąsiedzi mieszkających tam Polaków.

skiego podziemia: „W kilka dni później miejscowi Żydzi-komuniści wtargnęli

Do walki z religią katolicką, w tym do barbarzyńskiego niszczenia przedmiodo kościoła, niszcząc i zabierając obrazy i urządzenia kościelne. W bójce, jaka się tów kultu religijnego, szczególnie chętnie włączali się młodzi zbolszewizowani

następnie wywiązała między Żydami a ludnością chrześcijańską 6 Żydów zo­

Żydzi. To z nich rekrutowało się gros najfanatyczniejszych aktywistów Związku

stało ciężko rannych" (por. L. Żebrowski: „Na manowcach dialogu, „Nasza Pol­

Bezbożników. Wojujący ateizm niektórych Żydów komsomolców czy milicjanska" 24 czerwca 1998).

tów niejednokrotnie popychał ich do skrajnych przejawów antyreligijnego wan­

Jeden z najwybitniejszych żydowskich badaczy dziejów Żydów na b. wschoddalizmu. Przyznawał to—przed wielu laty, kiedy był jeszcze uczciwszy—nawet nich kresach II Rzeczypospolitej — historyk Dov Levin tak pisał w swej książce

dzisiejszy oszczerca Kościoła katolickiego i Polaków Jan Tomasz Gross. Otóż we

o antychrześcijańskich wystąpieniach zbolszewizowanych Żydów: „W niektówstępie do książki „W czterdziestym nas Matko na Sibir zesłali" Gross pisał, że rych przypadkach Żydzi wzięli udział w profanowaniu obiektów chrześcijańskie­

Żyd z miasteczka Wielkie Oczy wspominał młodzież żydowską która założywgo kultu religijnego. Na przykład w Wołożynie Żyd, któremu polecono przygotoszy, jak powiada „komsomoł" objeżdżała później cały powiat, strącając kapliczki wać rynek miejski dla wystawienia pomnika Stalina, wysadził w powietrze wielki

przydrożne i rozbijając je. (Por. „W czterdziestym nas Matko na Sibir zesłali.

krzyż, który mu w tym przeszkadzał. W Wiszniewie, mieście na Zachodniej Bia­

Polska a Rosja 1939-1942", wybór i oprac. J. T. Gross i I. Grudzińska-Gross,

łorusi żydowscy komuniści zdarli chorągwie kościelne z drzewców w miejsco­

Warszawa 1989,s. 29). Ukraińsko-żydowska milicja w Łucku „popisała się" szczewym kościele, przyczepili czerwone flagi do tych drzewców i paradowali z nimi gólnie barbarzyńskim wyczynem, wykluwając bagnetami oczy na portretach biprzez całe miasto aż do rynku. W Żółkwi milicjanci, w części Żydzi, zagarnęli skupów umieszczonych w pałacu biskupim w Łucku. (Wg. R. Szawłowski: „Wojna

klasztor, aby pomieścić w nim uchodźców z zachodniej Polski. Miejscowi Polacy

polsko-sowiecka 1939", Warszawa 1997— t. I, s. 399, t. II, s. 383). Profesor

zadeklarowali, że nadejdzie dzień, kiedy pomszczą się na Żydach za to „święto­

Edward Prus przytoczył w swej książce historię chuligańskiego zachowania się

kradztwo". (D. Levin: „The Lesser of Two Evils: Eastern European Jewry Under

żydowskich wyrostków względem kościoła i klasztoru ojców karmelitów w Wi-

Soviet Rule, 1939-1941", Philadelphia and Jerusalem 1995, s. 63).

śniowcu po przybyciu tam Armii Czerwonej we wrześniu 1939 roku. Jak pisał

Do szczególnie dramatycznych ekscesów antykatolickich doszło po wejściu

Prus: „Młodzi Żydzi obrzucili kościół kamieniami, wybijając historyczne witrawojsk sowieckich do niewielkiego miasta powiatowego Pińska, zdominowanego że". (Por. E. Prus: „Holocaust po banderowsku. Czy Żydzi byli w UPA?", Wroprzez ludność żydowską. W 1939 roku mieszkało tam 20,2 tysiące Żydów, około cław 1995, s. 71). Józef Klimaszewski „Cień" pisał w pamiętniku z lat 1939—

70 proc. całej ludności miasta. Oni też stanowili trzon wspierającej władze so1950 pt. „W cieniu czerwonego boru" o tym, że w Zambrowie koło Łomży Żydzi wieckie „czerwonej milicji". F. Wilczewska („Nim minęło 25 lat", Toronto 1953, 62

63

s. 34), pisała: „Sami Żydzi milicjantami w Pińsku". Felicja Wilczewska stwierdziprzed refektarzem i samego refektarza. W tej sytuacji ojcowie i bracia spożywali ła w swych wspomnieniach, że w Pińsku tylko postawa miejscowych kobiet uchroposiłki w spiżarni pod drewutnią. Czuli się tak jakby żyli w katakumbach.

niła kościół przed profanacją ze strony milicjantów żydowskich. Polki "zamknęły To nieustanne ścieśnianie zakonników na coraz mniejszej przestrzeni

się w kościele, by nie dopuścić do profanacji" (Por. F. Wilczewska: op. cit., s. 34).

było sprawą dyrektora archiwum, polskiego Żyda rodem z Łodzi, konfiden­

Opisujący historię martyrologii diecezji pińskiej ksiądz Eugeniusz Borowski

ta NKWD, który cały czas wrogo odnosił się do konwentu, dążąc do jego

przypomniał ciężkie chwile, jakie przeżyli duchowni katoliccy w Pińsku po

likwidacji. (Podkr. — J.R.N.). Końcowym efektem nienawiści tego człowieka

17 września 1939 roku. Według ks. Borowskiego: „Zaraz po wkroczeniu Czerbyło zajęcie dwóch części krużganków, od wejścia do klasztoru po furtę. Nosił się wonej Armii do Pińska grupa (około 100 osób) cywilnych ludzi uzbrojonych

on jeszcze z zamiarem zabrania celi furtiana i samej furty, a właściwych mieszw pistolety z czerwonymi opaskami na rękawach wdarła się do gmachu Wyższekańców zmuszenia do przechodzenia do swych mieszkań przez kościół". (Wg Mago Seminarium Duchownego, dokonując rabunku całego mienia ruchomego, które zur OP.: "Dominikanie lwowscy w podwójnej niewoli", „Gazeta", Toronto, Boże się tam znajdowało. Mieszkających tam księży i kleryków oraz przybyłych za­

Narodzenie 1991, s. 14).

konników jezuitów, wyprowadzono na zewnętrzny dziedziniec, zapowiadając

Wspomniany dyrektor archiwum — żydowski konfident NKWD uczestnirozstrzelanie jako wrogów ustroju komunistycznego. Na szczęście rozlegające czył w podstępnym aresztowaniu kierującego konwentem subprzeora O. Czesię krzyki zainteresowały radziecki patrol wojskowy, który zwolnił z tej ciężkiej sława Kaniaka. Jak pisał o. Mazur: „W sobotę, 13 kwietnia (1940 r. — J.R.N.)

opresji księży, zakonników i kleryków". (Ks. E. Borowski: „Martyrologia ducho-

dyrektor archiwum wezwał o. Czesława do arsenału obok klasztoru pod prewieństwa diecezji pińskiej"w: ,,Martyrologia duchowieństwa polskiego 1939-1956", tekstem podpisania najmu pomieszczeń konwentu na cele archiwalne", (o. Ma­

Łódź 1992, s. 98).

zur, op. cit.). Zaproszenie było pułapką. O. Kaniaka aresztowało NKWD i jak

Dominikanin o. Zygmunt Mazur, szczegółowo opisał rolę zbolszewizowane-

pisał o. Mazur — później „po o. Czesławie zaginął wszelki słuch". (Tamże).

go Żyda—konfidenta NKWD jako głównego bezwzględnego prześladowcy klasz­

Nadzór nad Seminarium Duchownym, we Lwowie władze powierzyły zbol-

toru dominikanów we Lwowie. Żyd ten został dyrektorem archiwum, na rzecz

szewizowanemu Żydowi Schnelligowi, mianując go dyrektorem. Jak wspomiktórego zagarniano coraz większe części klasztoru. Jak opisywał o. Mazur: „Z końnał ksiądz Stanisław Bizuń: „Schnellig (...) chodził po całym domu, podglądał

cem października (1939 r. — J.R.N.) władze, nie licząc się z właścicielami przyi próbował wydawać zarządzenia (...). Po kilku naradach ks. rektor zarządził, stąpiły do zajmowania na magazyny archiwalne dalszych pomieszczeń klasztoraby część prowiantów wynieść z Seminarium i ukryć gdzieś w mieście (...) nych. Zwożono tu akta i książki różnych polskich instytucji państwowych i ko­

Klerycy zaczęli więc powoli wynosić wszystko do znajomych, do krewnych

ścielnych. Sposób ich zabezpieczenia był przerażający (...). Zimą 1939-40 r. ojcoi do różnych mniejszych domów klasztornych (...) Schnellig dość szybko zawie byli świadkami rwania pergaminowych dokumentów na strzępy i palenia nimi uważył, że klerycy coś wynoszą. Zaczął kontrolować, próbował przeszkadzać,

w piecu. Na czynione przez członków klasztoru uwagi, że takie postępowanie jest

a nawet awanturować się o każdą wynoszoną walizkę i worek. W pewnej chwibarbarzyństwem, zatrudnieni w archiwum ludzie odpowiadali, że palone zabytki li na furcie zjawia się milicja. Uzbrojeni milicjanci kontrolowali wszystkich

będące dziełem burżuazji i tak nie mają żadnej wartości (...). Archiwum zajęło biwychodzących i wchodzących. Ponieważ sytuacja stawała się coraz trudniejbliotekę konwencką, która tym samym stała się, niedostępna dla zakonników. Ciąsza, pierwszy usunął się z gmachu Seminarium ks. bp Baziak. Postarano się dla gle przesuwano granice zajmowane przez zgromadzone zbiory, aż doszło do tego,

niego o mieszkanie w prywatnym domu w mieście. Kiedy wyprowadzał się,

że klasztorowi zostawiono tylko część korytarza i kilka cel (...) Wywłaszczając konwłaśnie Schnellig spowodował, że skonfiskowano wyposażenie mieszkania went z dolnych sal, przy okazji wyrzucono także zakonników z hospicjum, atrium

biskupa. Stracił on cały salon, gabinet i sypialnię, a z biblioteki pozwolono mu

64

65

zabrać jedynie książki o treści religijnej. Drobne rzeczy wynieśliśmy jednak

Służebniczki Starowiejskiej w Białce Szlacheckiej pod Lwowem. Żydzi weszli też

chyłkiem sami i oddaliśmy właścicielowi.

do szkoły jako wychowawcy i nauczyciele polskiej młodzieży i wpajali jej, że

Tak więc przez cały listopad byliśmy pod strażą Schnelliga i milicji. Schnellig

„nie ma Boga i nie potrzeba Go". (Por. Ks. bp W. Urban:„Droga krzyżowa Archibył komunistą. W rozmowach chwalił się, że długi czas spędził w polskich diecezji Lwowskiej w latach II wojny światowej 1939-1945", Wrocław 1983, s.

więzieniach. Nie wiem, kim był z zawodu, ale wyglądał na fryzjera lub drobne87). Amerykański historyk Richard C. Lukas pisał w swej tak znakomitej książce go sklepikarza. Był Żydem. Do Polski i Polaków bardzo źle usposobiony, drwił

„Zapomniany Holocaust" (przekład polski — Kielce 1995, s. 164), że w owym

z nas i naigrawał się z naszej klęski. Sam słyszałem jak mówił: »Wyście tańczyczasie: „Niektóre klasztory zamieniono na synagogi".

li tango, my—komuniści budowaliśmy tanki«. Posługiwał się często wyświech­

Ksiądz Marian Bardel opisał w swych wspomnieniach początki rządów kotanymi sloganami propagandy. Usiłował wciągać nas do długich dyskusji polimunistów żydowskich w Krasnobrodzie, stwierdzając: „Zaczynają rządzić Żytycznych. Początkowo słuchaliśmy, potem po prostu unikaliśmy go (...). Schnellig

dzi-komuniści. Także młode Żydki pozakładały czerwone opaski i zaczynają wpro-

był złośliwy i nieznośny, a choć przebiegły i udający sprytnego, był w gruncie

wadzać nowe porządki. Przyszedł taki jeden młody Żydek do księdza prałata i mówi

rzeczy ograniczony i głupi" (wg Ks. S. Bizuń: „Historia krzyżem znaczona.

w nie bardzo grzeczny sposób, że klasztor mu będzie potrzebny i my go będziemy

Wspomnienia z życia Kościoła katolickiego na Ziemi Lwowskiej 1939-1945",

musieli opuścić. Na co, nie mówili". (Ks. M. Bardel: Z Krasnobrodu przez obozy

oprac. Ks. J. Wołczański, Lublin 1993, s. 64, 65).

i obczyznę do rodzimych stron", wstęp i przypisy ks. E. Walewander, Lublin 1984, s. 91). Ważną relację na omawiany tu temat znajdujemy w kronice księdza Józefa

Mroczkowskiego (w czasie wojny żołnierza AK) z Oleszycy koło Lubaczowa.

G r a b i e ż m i e n i a k o ś c i e l n e g o

Według tej kroniki jesienią 1939 r. kancelaria urzędu parafii została zajęta przez

szkołę żydowską. Równocześnie prawie, jesienią, górne pokoje plebani zostały

Wciąż brak — jakże potrzebnego w świetle dzisiejszych żydowskich

bezprawnie zajęte przez miejscowego lekarza żydowskiego—Józefa Schneebau-

roszczeń majątkowych wobec Polski — spisu mienia zagrabionego przez

ma. (Ks. J. Mroczkowski: „Wojna w Oleszycach", „Karta" 1998, zesz. 24, s. 105.) środowiska żydowskie na Kresach w latach 1939-1941, w tym, w niemałej

Ppłk dr Lech Kowalski w artykule o działalności Stowarzyszenia Bezbożni­

mierze, mienia Kościoła i duchowieństwa katolickiego. Materiały na ten temat ków Sowieckich przypomniał fakty o przejmowaniu własności Kościoła katolicsą rozproszone w rozlicznych relacjach i wspomnieniach, które wymagają zebrakiego pod zarząd osób pochodzenia żydowskiego. Według tekstu ppłka Kowalnia i uporządkowania w jednym większym wyborze. Przypomnijmy, że już 14 liskiego: „W Klewaniu, na przykład, istniejący Zakład Wychowawczy, prowadzostopada 1939 roku biskup przemyski Franciszek Barda poinformował papieża ny przez 6 zakonnic ze Zgromadzenia Sióstr Rodziny Marii, które wychowywały

Piusa XII listownie, że gmach kuni biskupiej w Przemyślu zajęto na mieszkania

około 100 dzieci w wieku od 7 d o 15 lat, odebrano im i przekazano Wydziałowi

dla Żydów. (Wg J. F. Morley: „Vatican Diplomacy and the Jews during the Holo­

Sanitarnemu Zarządu Miejskiego, na którego czele stoi miejscowy lekarz żydowcaust 1939-1943", New York 1980, s. 133). Biskup Barda poinformował Ojca ski — Guzman. Po wejściu w posiadanie wspomnianego Zakładu Wychowaw­

Św. również o jeszcze bardziej niepokojącym zdarzeniu, że grupa kobiet żydowczego natychmiast zwolnił wszystkie siostry, a w ich miejsce przyjął nowe opieskich próbowała, acz bezskutecznie, zająć pałac biskupi, gdzie mieszkał biskup kunki, głównie pochodzenia żydowskiego". (Ppłk L. Kowalski: „Stowarzyszenie

i kilku księży. (Por. J. F. Morley: op. cit., s. 135). Ksiądz biskup Wincenty Urban, Bezbożników Sowieckich", „Polska Zbrojna" 5-7 czerwca 1992).

pisząc o roli Żydów jako antyreligijnych doktrynerów na terenie diecezji lwow­

Ppłk Lech Kowalski pisał również, że „w Kosowie Huculskim Żydzi oddali

skiej, przypomniał, że Żydzi przejęli jako wychowawcy Zakład Sierot Siostry

dobrowolnie jeden ze swych domów modlitwy (ale nie bożnicę) na warsztat sto-

66

67

larski, żądając przy tym oddania kościoła katolickiego na podobny cel". (L. Kokle na korytarzu (...) i rozpoczynał złośliwe powitania upatrzonych przez siebie walski: op. cit.) Według ppłk. Lecha Kowalskiego: Jest faktem, że Liga (Bezuczniów, np.: »wydaje mi się, że widziałem ciebie, jak wychodziłeś wczoraj z kobożników — J.R.N.) przy aresztowaniu polskich księży chętnie się wyręczała ścioła, co?...« Biada, jeśli to była prawda; czekała wówczas nieuzasadniona dwóróżnymi szumowinami narodowości żydowskiej i ukraińskiej, które w początkoja, a potem nasz wierny stalinowiec niszczył takiego, ucznia konsekwentnie i do wym okresie okupacji zdominowały co podrzędniejsze stanowiska w aparacie

końca". (W. Kocięcka: „Oddajcie nam Świętego Mikołaja! Wspomnienia z dziepolicyjnym (...) zainteresowanym szczególnie tym zagadnieniem dostarczę dzieciństwa na Kresach Wschodnich w latach wojny", Poznań 1999, s. 24-25).

siątki materiałów archiwalnych, poświadczających ten stan rzeczy". (Ppłk L. Ko­

Pisarka Beata Obertyńska wspominała w jakże wymownych zapiskach na

walski: op. cit.).

temat charakteru antyreligijnej indoktrynacji prowadzonej przez zbolszewizowa-

nych Żydów:„Księża chodzą przeważnie po cywilnemu, bo wyłapują ich pod

byle pozorem. Większość klasztorów tylko rozpędzili. W »Sacre Coeur« mieszka

Walka z religią w szkołach

balet z Kijowa. Zakonnice przebrane po świecku muszą im usługiwać, gotować,

sprzątać. U »Karmelitanek«—szpital. Jedynie szkoły »Benedyktynek« i »Urszu-

Żydowscy nauczyciele niejednokrotnie odgrywali bardzo znaczącą rolę w an-

lanek« jeszcze się jakoś trzymają. Oczywiście program nauk przycięty ściśle do

tyreligijnej indoktrynacji prowadzonej usilnie w ramach sowietyzacji dawnych

okoliczności. Żadnej nauki religii, żadnej historii. A w obu szkołach stoi na

szkół. By przypomnieć choćby jak opisywał po latach Włodzimierz Drohomirec-

czele żydowsko-komunistyczna komisja. (Podkr. — J.R.N.)

ki drastyczne przejawy wojny z religią toczonej w jego szkole przez żydowską

Władze urządzają dla młodzieży przymusowe, antyreligijne meetingi. Jest

nauczycielkę (działo się to w miejscowości Deraźne, powiat Kostopol na Woływykład a potem dyskusja." (B. Obertyńska: „W domu niewoli", Chicago 1968, niu— J.R.N.): „Przed Bożym Narodzeniem 1939 r. nauczycielka, Żydówka Bers. 12-13).

ta Aros, dokonała w klasach przeglądu noszonych przez dzieci medalików. Co

Polak z Wołynia, Karol Kosek, wspominał: "Rządy swoje w okupowanej Polwartościowsze, w tym mój złoty krzyżyk z łańcuszkiem, prezent chrztu świętego sce na Kresach zaczęli Sowieci od usunięcia i podeptania krzyży (...). W szkołach

od mego ojca chrzestnego, zostają zerwane i zabrane. Nauczycielka Berta Aros

zakładano »naukowe koła antyreligijne«, prowadzone przez komsomolców, przezabrania noszenia tych przedmiotów". (Cyt. za „Świadkowie mówią", wyd. Świaważnie Żydów, czasem Rosjan, posługujących się »naukowymi« podręcznikami towy Związek Żołnierzy Armii Krajowej, Okręg Wołyń, Warszawa 1996, s. 97).

sowieckiej propagandy. Z ciekawości byłem na jednym takim kółku. Ubliżano wów­

Naukowiec, profesor Wanda Kocięska, tak wspominała po dziesięcioleciach

czas na wszelkie nielogiczne sposoby postaci Jezusa, mówiąc jednym tchem, że

swe szokujące przeżycia szkolne z czasów, gdy jej miasteczko było okupowane

Chrystusa nigdy nie było i wymyślili Go »chytrzy księża«, że był on synem wyzyskiprzez wojska sowieckie: „Wśród nauczycieli naszej szkoły wszyscy wspólnie nie wacza, właściciela warsztatu ciesielskiego Józefa (...). Aktywiści partyjni prowadziznosiliśmy nauczyciela matematyki — młodego Żyda. Był fanatykiem stalinili też agitację antyreligijną na lekcjach przy byle okazji. Na przykład nauczycielka zmu: arogancki i bezwzględny uważa, że w pierwszym rzędzie należy tępić już od

języka francuskiego, Żydówka wyszydzała stale (...) zakonnice (...) zastępca dyrekdzieciństwa przekonania religijne. Był postrachem nie tylko nas katolików, lecz i dzieci tora, Żyd Margulis, na języku niemieckim i na akademiach szkolnych, wymyślał na

innych religii i wyznań: żydowskich prawosławnych, muzułmańskich. Miał dwóch

»Kościół, który popierał faszyzm w Polsce (...)«. K. Kosek: „Od wyzwolicieli zabraci w wyższych klasach, którzy donosili mu o nastrojach wśród uczniów i o temachowaj nas Panie. Wspomnienia z Wołynia 1939-1944", Wrocław 1997, s. 44).

tach ich rozmów, ponadto śledzili kolegów przekradających się do kościoła na na­

Zdarzało się, że skrajnymi agitatorami przeciw wierze chrześcijańskiej stabożeństwa. Podczas dużej przerwy nasz znienawidzony nauczyciel S. stawał zwy-wali się Żydzi, którzy sami po kryjomu dalej przestrzegali wszelkich reguł wiary

68

69

mojżeszowej. Nader typowy przykład pod tym względem dał w swych wspojakoby tradycjach polskiego „czarnego duchowieństwa". Odpowiedzialność za mnieniach Włodzimierz Sławosz Dębski, kreśląc postać żydowskiego nauczydziałanie grup polskich mętów z marginesu społecznego Gross zrzuca na całe ciela Ginzberga.

„polskie społeczeństwo", na cały polski naród. Równocześnie zaś konsekwentnie

Po 1939 roku stał się on krzykliwym agitatorem antyreligijnym wobec polprzemilcza dziesięciolecia antychrześcijańskich zbrodni, dokonywanych w ZSRR

skiej i ukraińskiej młodzieży. Nauczając w 1940 roku w drugiej klasie Ginzberg

przez zbolszewizowanych Żydów typu Gubelmana.

chodził po szkole i autorytatywnie stwierdzał: „Nie ma Boga! Boha nie ma!

Podobnie postępuje Gross w odniesieniu do dziejów Polski po 1945 roku.

(Wg tekstu W. S. Dębskiego: „W kręgu kościoła kisielińskiego czyli Wołyniacy

Rozwodząc się nad rzekomym panowaniem wśród Polaków przekonań, że „Żyz parafii Kisielin", Lublin 1992, s. 9). Okazało się, że tak gorliwie „nawracający"

dzi ściągają krew chrześcijańskich dzieci na macę" („Upiorna dekada", s. 105), na ateizm Polaków i Ukraińców Ginzberg sam po cichu wypełniał wszystkie na­

Gross równocześnie milczy jak grób o wyjątkowej nadgorliwości w bezwzględkazy religii mojżeszowej i wychowywał w tym duchu swoich synów, którzy wenej walce z Kościołem katolickim, przejawianej przez żydowskich komuniszli do Komsomołu. Włodzimierz Sławoj Dębski opisał jak udało mu się zaskostów. Choćby takich jak osławiona Luna Brystygierowa („krwawa Luna"), czyć Ginzberga na potajemnym święceniu szabasu wraz z rodziną. Następnego

p.o. Dyrektora Departamentu V (Społeczno-Politycznego Ministerstwa Bezdnia wyczekawszy, aż zostaną sami w pokoju nauczycielskim, Dębski wykrzykpieczeństwa Publicznego w latach 1945-1950, a od stycznia 1950 do lipca nął do niego: „Ach, ty parszywa perfidna świnio! To świadomie deprawujesz

1954 Dyrektor tegoż Departamentu, główna nadzorczym walki z katolicyzmem

tylko polskie i ukraińskie dzieci! Jak nie przestaniesz, to powiem o tym, gdzie

w Polsce. To ona już w październiku 1947 r. zalecała: „systematyczne rozpratrzeba i jak trzeba, żeby twoje »husyckie« praktyki wybić z głowy! Przestraszył

cowywanie instytucji Kościoła w terenie", akcentując m.in.: „Należy zerwać

się i zaprzestał walki z religią". (W. S. Dębski: op. cit., s. 9).

z zakorzenionym poglądem, że »klasztoru nie da się rozpracować« (...).

Pomysłowość żydowskich ateizatorów nie miała granic. Edward Flis, w mo­

Kierunek dojścia: żebracy, dostawcy klasztorni itp." Brystygierowa zachęmencie najazdu wojsk sowieckich jeszcze młody chłopak, chodzący do szkoły, cała również do „systematycznego rozpracowywania katechetów szkolnych"

pisał we wspomnieniach z tamtych lat, iż w Uściługu (Uściług nad Bugiem, koło i „przeciwdziałania rozszerzaniu się prasy katolickiej". Jak podkreślał Le­

Włodzimierza—J.R.N.) Żydzi urządzili ateistyczny pokaz. Ubrali konia w ko­

szek Żebrowski w „Encyklopedii Białych Plam" (t. 2, s. 193-194): „Wynikiem

ścielne szaty i prowadzali po mieście" (podkr. — J.R.N.). (B. Flis: „Naród nie-pracy kierowanego przez nią (Brystygierowa — J.R.N.) Departamentu było

wybrany", Warszawa 1994, s. 11).

aresztowanie m.in. ok. 900 księży katolickich, kilku biskupów oraz „interno­

Można by długo jeszcze wyliczać odnotowane w pamiętnikach i relacjach

wanie" prymasa Polski kardynała Stefana Wyszyńskiego, unicestwione zostały

przykłady antychrześcijańskich wystąpień ze strony zbolszewizowanych Żydów

liczne organizacje katolickie, w tym charytatywne („Caritas") (...). Jeszcze w paźna Kresach po 17 września 1939 r. Jeszcze raz podkreślam, że były one swoistą dzierniku 1955 roku na odprawie kierownictwa bezpieki Brystygierowa wekontynuacją dawanego „z góry" potwornego przykładu zbrodniczych prześladozwała do likwidacji zakonów. Nikt jednak dotąd ze środowisk żydowskich nie wali religii przez ludzi typu ateistycznego „mordercy zza biurka" — Jarosławzdobył się na przeproszenie Kościoła katolickiego w Polsce za zbrodniczą dziaskiego (Gubelmana). Skutki ich fanatycznej walki z religią dla wzbudzania na­

łalność antykościelną i antyreligijną żydowskich fanatyków komunistycznych

strojów antyżydowskich w szerokich kręgach Polaków na Wschodzie trudne są

typu Brystygierowej et consortes. Tym łatwiej w tych warunkach rzuca się kodo przecenienia. A jednak o tych wszystkich tak kompromitujących zbrodniach lejne oszczerstwa antychrześcijańskie i antykościelne. I różni fałszerze historii

Jan Tomasz Gross z uporem milczy. Tym chętniej za to tropi rzekome źródła

typu Grossa i jego polskich klakierów mogą bezczelnie apelować do polskich

niechęci do Żydów w Polsce w domniemanych dawnych skrajnie antysemickich

hierarchów o ukorzenie się przed Żydami, za zachowanie wspierającej Niem-

70

71

ców grupy mętów. A kto wreszcie przeprosi Polaków i Kościół w Polsce za

Fałsze i przemilczenia

zbrodnicze działania ateistycznych, polakożerczych „morderców zza biurka",

o żydowskiej kolaboracji na Kresach

takich jak Berman, Różański, Brystygierowa, Fejgin, Romkowski, etc.?! Dzisiejsi Żydzi w Polsce, trzeba przyznać, konsekwentnie milczą o komunistycznych zbrodniach popełnionych przez Żydów. Nie stać ich nawet na cień narodowego samorozrachunku, nie mówiąc już o tak odważnej szcze­





Mimikra Grossa


rości analiz Tyrmanda, Mantela czy Sacka. Dosadnie skomentował to milczenie polskich Żydów francuski korespondent w Polsce Bernard Margueritte, Dzisiejsze skrajne wybielanie żydowskiej kolaboracji z Sowietami na Krepisząc: „Nie tylko katolicy jednak muszą mówić o swoich grzechach. Wciąż sach po 17 września 1939 r. przez Grossa budzi bardzo zrozumiałe zdziwienie

nasi żydowscy przyjaciele nie potrafią zrozumieć jak ważnym źródłem

u tych wszystkich, którzy znają wydany przez J. T. Grossa i I. Grudzińską-

nienawiści był fakt, że tylu Żydów działało u boku Stalina i w NKWD czy

Gross wybór relacji Polaków (w wielkiej części wówczas dzieci) zesłanych na

w polskim UB. (Podkr. — J.R.N.) Histeryczne reakcje na uwagi ojca Chrostow-

Syberię po 1939 roku. Książka ta opatrzona chwytającym za serce tytułem

skiego na ten drażliwy temat na łamach „Tygodnika Powszechnego", łącznie

„W czterdziestym nas Matko na Sibir zesłali" była poprzedzona obszernym,

z oskarżeniem tego zasłużonego dla zbliżenia polsko-żydowskiego człowieka

bardzo zobiektywizowanym tekstem Grossa, który miał szansę zdobyć dla auo antysemityzm, pokazują niestety, że czas na rzeczowe i szczere omówienie tora sympatie wielu polskich czytelników. We wstępie Grossa znajdował się

współdziałania niektórych Żydów ze stalinizmem jeszcze nie nadszedł". (B. Marmiędzy innymi budzący dziś szczególne zdziwienie czytelników tego autora gueritte w „Tygodniku Solidarność" z 10 listopada 1998 r.).

podrozdział o Żydach (por. s. 28-33 wydania z 1989 r), zaskakujący obiektywizmem, na jaki zdobywał się wówczas Gross, pisząc m.in.:

„Wkraczająca Armia Czerwona przyjmowana była przez Żydów z rado­

ścią (Yad Vashem [YV] 63/1791; 03/2782; 033/666). W każdej niemal miejscowości zajmowanej przez wojska sowieckie znalazły się grupy Żydów, czasem liczebnie spore, publicznie dające temu wyraz. Przeważnie była to młodzież i biedota, ale ponieważ i jednych, i drugich było wśród Żydów co niemiara — nędza i wielodzietność z reguły idą w parze — to i entuzjastów nowej władzy pokazało się wielu, wystarczająco wielu w każdym razie, aby pozostawić trwałe wspomnienie w pamięci nie tylko Polaków i Ukraińców, których relacje można by podejrzewać o brak obiektywizmu. Sami Żydzi, dostrzegając

swą zresztą z perspektywy czasu naiwną głupotę, piszą że w pierwszym okresie

okupacji ich stosunki z przybyszami ze wschodu układały się jak najlepiej:

pierwsze dni pobytu bolszewików były bardzo przyjemne. Ludzie ruszyli na ulice, oglądali tanki, dzieci chodziły za żołnierzami. »Żydzi z radością witali wojska radzieckie, młodzież spędzała wieczory i dnie wśród żołnierzy« (YV, 03/2309).

»Żydzi przyjęli wchodzących Rosjan entuzjastycznie, Ci też mieli do nich za-

72

73

ufanie« (YV, 03/1791). Trzy niezależnie złożone relacje z różnych miejscowo­

Grossa w różnych okresach jego życia. Przypominano w tym kontekście m.in.

ści, a obraz właściwie ten sam. I można by go powielić dowolną ilość razy, nikt

fakt, że przecież już na kilka lat przed ukazaniem się wyboru relacji „W czterdziebowiem nie kwestionuje jego prawdziwości.

stym...", op. cit. powstała rojąca się od ewidentnych antypolskich fałszerstw, tro­

Po radosnym powitaniu nastąpił okres owocnej współpracy. I znowu, aby

pienia „polskiego antysemityzmu", etc. książka „Polish Society under German

ominąć zarzuty o subiektywną niechęć świadków powołamy się jedynie na wspo­

Occupation". Książka, która, jakże słusznie, wywołała ostry protest jednego z bymnienia Żydów, którzy przeżyli wojnę na tamtych terenach. Relacja z Grodna: łych przywódców Polskiego Państwa Podziemnego, Stefana Korbońskiego (por.

»Gdy Bolszewicy wkroczyli na tereny polskie odnieśli się oni z dużą nieufnością

uwagi w poprzednim rozdziale). Niektórzy moi rozmówcy z Polonii uważali, że

do ludności polskiej, zaś pełnym zaufaniem do Żydów... wszelkie urzędy obsawydanie książki Grossa i Grudzińskiej-Gross w dość zobiektywizowanym kształcie dzili przeważnie Żydami i im też powierzali kierownicze funkcje« (YV, 033/320);

miało głównie na celu pozyskanie sobie środowisk polonijnych, zyskanie ich zaalbo ze Lwowa: »muszę zaznaczyć, że Żydzi zajęli od pierwszej chwili większość ufania, dostępu do odpowiednich relacji. A poza tym — w pierwszej połowie lat

stanowisk w urzędach sowieckich«, (YV, 033/664). Nie inaczej miały się sprawy

80-tych panowała w świecie ogromna moda na Polskę, na „Solidarność", a Gross

na przykład w Żółkwi: »Rosjanie opierają się głównie na elemencie żydowskim

umiał dostosowywać się do sytuacji... Że to była jednak tylko mimikra, udawanie,

przy obsadzaniu stanowisk segregując naturalnie — dodaje ów naoczny świadek

a nie rzeczywiste poglądy, najlepiej świadczy różnica między tekstem książki

— burżujów od proletariatu« (YV, 033/666). I choć zastrzeżenie wspomniane

„W czterdziestym...", a doborem tych samych relacji wydanych po angielsku

w ostatnim świadectwie należy mieć w pamięci (że mianowicie pewne warstwy

pt. „War through Children Eyes". Z jednej strony rzucały się tam w oczy bardzo

społeczne wśród Żydów ani do współpracy z bolszewikami się nie kwapiły, ani

znaczące różnice we wstępie (poza brakiem w angielskim tekście podrozdziałku

też nie były przez okupantów dobrze widziane), jak również trzeba wiedzieć o nieo Żydach), w którym anglosaskim czytelnikom Gross podawał duży większą ufności i prześladowaniach, jakim poddano Żydów-uciekinierów z Polski środ­

porcję pohukiwań na politykę narodowościową Drugiej Rzeczypospolitej.

kowej, niemniej obserwacja pewnego prawnika ze Lwowa wydaje się dobrze

Z drugiej strony, w wydaniu angielskim, znamienny był wyraźnie wyselek­

ilustrować sytuację z tamtych czasów: gdy odbywał się jakiś wiec, manifestacja

cjonowany dobór relacji dzieci. Zabrakło tam „dziwnym przypadkiem" reczy inna radosna impreza efekt wzrokowy był jeden — Żydzi.

lacji, w których były najbardziej krytyczne uwagi na temat zachowania zbol-

W tym okresie miały również miejsce, ze strony Żydów, akty zemsty, często

szewizowanych Żydów. I tak np. w porównaniu z polskim wyborem relacji

symbolicznie wyrażanej w formie drwiny z Polaków poprzez złośliwe powie­

„W czterdziestym..." w wyborze tychże relacji po angielsku nie było np. relacji dzonka parodiujące przedwojenne slogany: chcieliście Polskę bez Żydów, macie

Stanisława P. z powiatu sokólskiego w województwie białostockim. Pisał on tam

Żydów bez Polski. Oczywiście były i porachunki osobiste, denuncjacje do władz m.in.: „Od Grodna słychać było strzały ostatnich walk między Polakami a Bolsowieckich i brutalne czy choćby tylko prowokacyjne zachowanie młokosów zaszewikami. W parę dni byli w naszej okolicy. Wszyscy byli mocno przygnębieni, trudnionych w milicji".

cieszyli się tylko Żydzi. Na Stalina mówili że to jest ich ojciec. Nieraz słyszałem

Jeszcze w maju 2000 porównując książkę Grossa i Grudzińskiej-Gross "W czterod nich »skończyło się wasze teraz my mamy głos (...).

dziestym nas Matko na Sibir zesłali" z dzisiejszymi produkcjami Grossa, tak wy­

W parę dni dowiedzieliśmy się o śmierci nadleśniczego Łabeckiego, który

bielającymi prosowiecką kolaborację Żydów, nie mogłem ukryć zdumienia z poodebrał sobie życic, rzucając się pod pociąg. Był on wezwany do jakiegoś urzędu wodu tak przykrej ewolucji Grossa, który dawny obiektywizm zmienił na skrajną

w dawniejszym miasteczku powiatowym Sokółce. Tam zwykli Żydzi z czerwotendencyjność. Dziś myślę, że chodziło o zwykłą mimikrę, a utwierdziły mnie nymi opaskami na rękawach i karabinami, które na pewno pamiętały Napoleona,

w tym przekonaniu opinie kilku osób z Polonii dobrze znających zachowanie

ci Żydzi wykopali go i potłukli. On nie mógł tego przenieść i rzucił się pod pociąg.

74

75

Rodziną tj. żonę i sześcioletniego syna wywieziono podczas najokropniejszych

ni Polacy doby wojny jak generałowie S. Rowecki-„Grot", W. Sikorski, W. Anmrozów aż do Irkucka."

ders. Słynny historyk brytyjski Norman Davies pisał 9 kwietnia 1987 r. że: „Wśród

W wyborze w j. angielskim zabrakło również — nieprzypadkowo — innej

kolaborantów, którzy przybyli, aby pomagać sowieckim silom bezpieczeńrelacji z województwa białostockiego, pióra Jana A. z powiatu grodzieńskiego.

stwa w wywózce wielkiej liczby niewinnych mężczyzn, kobiet i dzieci na

Pisał on o roli Żyda Szermana, który wraz z enkawudzistami nadzorował deportaodległe zesłanie i przypuszczalnie śmierć ,była nieproporcjonalnie wielka cję rodziny autora relacji. Z województwa nowogrodzkiego zabrakło—znów jak

liczba Żydów" (podkr. — J.R.N.). Mówił o odpowiedzialności Żydów za kolawidać nieprzypadkowo—ważnej relacji Stanisława K. z powiatu nieświeckiego.

borację z Sowietami po 17 września 1939 r. noblista Czesław Miłosz w wywia­

Opisywał on m.in.: „Do miasta wkroczyli Bolszewicy. Prowadzono ze związanydzie, dla żydowskiego periodyku w USA „Tikkun" (nr 2 z 1987 r). Słynny intemi rękoma burmistrza miasta. Żydzi pluli mu w twarz (...). Bolszewicy przyglądalektualista żydowskiego pochodzenia Aleksander Wat pisał w,,Moim wieku", że li się temu z uśmiechem. Dorożkarze żydowscy stali się momentalnie milicjantawe Lwowie po 17 września 1939 roku „sporo było donosicieli Żydów, niesłychanie mi". Z relacji z województwa stanisławowskiego zabrakło w wyborze angielskim

dużo". Nawet były komunistyczny ideolog żydowski Adam Schaff zdobył się w „Nom.in. relacji Mieczysława R. z powiatu kałuskiego. Opisywał on w niej m.in.

tatkach kłopotnika" (Warszawa 1995, s. 268) na wyznanie, że zachowanie ludności serdeczne powitanie Sowietów przez Żydów, to że kilku z kupców żydowskich

żydowskiej, a ściślej młodzieży żydowskiej na Kresach „to była hańba i zdrada

całowało czołgi sowieckie. Z tegoż województwa Stanisławskiego zabrakło rów­

Polski" (podkr.—J.R.N.). I dodawał: „osobiście odczuwam wielki wstyd, wywonież, relacji Zygmunta Ł. z powiatu Stanisławskiego, który wspominał m.in., iż dzę się przecież z tej populacji. Co mogę zrobić w tej sytuacji? Tylko powie­

„Żydzi podpłaceni wydawali Polaków, u podejrzanych robili rewizję, zabierano

dzieć, że mi wstyd i że przepraszam, bardzo przepraszam" (podkr. — J.R.N.).

drogie rzeczy".

Warto tu przypomnieć, że już w kwietniu 1942 r. w organie Żydów z nurtu

asymilatorów „Żagiew", wydawanym konspiracyjnie w warszawskim getcie w obszernym artykule wypowiedziano się za koniecznością pociągnięcia Kłamstwo 20.

do odpowiedzialności wszystkich Żydów z Kresów, splamionych prosowiec-

O tym, że Żydzi „nie kolaborowali" z Sowietami.

ką kolaboracją. Zapytajmy więc p. Grossa, czy za antysemitów uważa wszystkie

zacytowane tu osoby i środowiska, gromiące żydowską kolaborację na Kresach?

Zarówno w wydanej w 1999 r. Upiornej Dekadzie jak i w wydanych w2000r.

Wybielającym kolaborację Żydów na Kresach fałszerstwom Grossa jedno­

Sąsiadach Gross idzie dosłownie w zaparte dla zaprzeczenia faktom o kolaboracji znacznie przeczą najnowsze ustalenia żydowskiego naukowca z Brześcia Litew­

Żydów. W „Sąsiadach". (s. 104) pisze, ze entuzjazm Żydów na widok wchodzącej skiego na Białorusi Eugeniusza Rozenblata. Jest on wytrawnym znawcą dziejów

Armii Czerwonej nie był zgoła rozpowszechniony i nie wiadomo na czym miałaby

Żydów na Kresach, a przy tym historykiem, a nie socjologiem, jak Gross.

polegać wyjątkowość kolaboracji Żydów z Sowietami w okresie 1939-1941.

W szkicu naukowym „Jewrei w sisteme meżnacjonalnych otnoszemi w za-

W rozmowie redakcyjnej w „Rzeczpospolitej" (nr z 3-4 marca 2001) Gross

padnych obłastiach Bełarusi, 1939-1941 g.", publikowanym w r. 2000 na łamach

stwierdził nawet, że twierdzenie o żydowskiej kolaboracji z Sowietami na Kre­

„Bełaruskiego histarycznego zbornika", 13, Rozenblat pisał m. in. (s. 92):

sach, to „antysemicki stereotyp".

W pierwszych tygodniach wojny Żydzi, wykorzystując ucieczkę przedsta­

Wyjaśnijmy więc, że o kolaboracji z Sowietami wielkich mas żydowskich na

wicieli polskiej administracji, przejawili inicjatywę jeszcze przed wkroczeniem

Kresach po 17 września 1939 r. piszą nie tylko niektórzy wybitni współcześni

części Armii Czerwonej i zapełnili za zgodą lub bez zgody pozostałej ludności

historycy polscy typu prof. Tomasza Strzembosza. Wskazywali na nią tacy wybit-

powstałą wtedy próżnię władzy praktycznie we wszystkich miastach i miastecz-

76

77

kach Zachodniej Białorusi, gdzie ludność żydowska nierzadko stanowiła więk­

Kłamstwo 21.

szość mieszkańców. W tym okresie aktywność żydowskiej ludności wyrażała się

O tym, że bramy triumfalne wystawiano ze strachu.

w formowaniu struktur aparatu przemocy dla poparcia systemu społecznego

(robotniczej gwardii, oddziałów milicji, rozlicznych komitetów, itd. ...). Stwo­

Aby obalić godzący w Żydów zarzut wystawiania bram triumfalnych dla

rzone przez nich organizacje wzięły na siebie funkcje zbierania broni, areszto­

Sowietów, potwierdzony w setkach relacji, Gross dał tu dość szczególną interpre­

wania przedstawicieli polskiej armii i aparatu władzy. W mieście Pińsku, dzięki

tację tego faktu. W Upiornej dekadzie (s. 66) twierdzi, że bramy triumfalne były czujności gwardii robotniczej, aresztowano ministra sprawiedliwości polskie­

„najczęściej stawiane ze strachu". Dziwne tylko, że ten strach przed Sowietami

go rządu Michałowskiego, rozpoznanego przez byłego członka KPZB Basię

żadnej innej nacji na Kresach nie skłaniał do aż takiej nagminnej gorliwości w bu­

Giller.

dowie bram triumfalnych. Na dodatek wszyscy świadkowie wydarzeń, zarówno

Zadenuncjowanie przez Giller skończyło się tragicznie dla b. polskiego

polscy i ukraińscy, jak i żydowscy, nigdzie nie odnotowali tego rzekomego straministra sprawiedliwości. Skazany na pobyt w sowieckim więzieniu zmarł (być chu Żydów wystawiających bramy triumfalne, wręcz przeciwnie piszą o ich niemoże został zamordowany) w 1941 r. w czasie ewakuacji więzień sowieckich.

kłamanym entuzjazmie. Żydowski autor książki o Żydach Shtetla Ben-Cion Pin-

E. Rozenblat akcentował również znaczenie udziału zbolszewizowanych

chuk pisze o jednomyślności żydowskich relacji prosowieckich. Inny żydowski

Żydów w wystąpieniach zbrojnych przeciw polskiej armii we wrześniu 1939 r.

autor Nachum Alpert wspomina: „Żydzi Słonimia witali Armię Czerwoną z ra­

Według jego ustaleń w tak wystawianym przez historiografię sowiecką antydością i ulgą, jakby wyczuwając, że oznaczać to będzie koniec polskiego antysepolskim powstaniu w mieście Skidel Żydzi stanowili większość uczestników.

mityzmu". Inny żydowski autor Shalom Cholavsky w swej monografii dziejów

Opisując rolę prosowieckich żydowskich ochotników, patrolujących miasta,

Żydów Białorusi w czasie drugiej wojny światowej pisał: „Ludność żydowska

Rozenblat pisał, że: Uzbrojone formacje służyły nie tylko jako środek obrony

Zachodniej Ukrainy przyjęła Armię Czerwoną z wielką radością. Ta spontanicz­

żydowskiej ludności od możliwych konfliktów między narodowościami, lecz same

na reakcja objęła niemal wszystkie grupy tej ludności".

również stanowiły zagrożenie dla określonej części ludności polskiej. Zabójstwa i grabienie Polaków miały dwojaki charakter. W jednych przypadkach były to polityczne akcje, skierowane przeciwko przedstawicielom polskiej wła­

Kłamstwo 22.

dzy. I tak gwardia robotnicza miasta Pińska na czele z b. członkiem KPZB Ben­

O tym, że nie było prosowieckich żydowskich tłumów.

jaminem Dodiukiem, w której skład weszli M. Żukowski-Zilberg, G. Szkliarnik,

Sz. Szkliarnik, Władimir Antonowicz, Abram Gorbat, Judeł Kot i in., rozstrzeli­

Próbując osłabić oparte na faktach przekonanie, że we wrześniu 1939 r.

wała na miejscu polskich oficerów i policjantów, zatrzymanych z bronią w ręku,

miało miejsce entuzjastyczne witanie wojsk sowieckich przez tłumy Żydów,

w innych przypadkach jako motyw mordu występowała chęć wzbogacenia się

Gross sugeruje w Upiornej dekadzie (s. 66-67), iż takie postrzeganie było oparte kosztem swych ofiar. We wsiach podobne działania dokonywane były głównie

na nieścisłych, iluzorycznych przesłankach. Żydów na ulicach wówczas wi­

przez Białorusinów, w miastach i miasteczkach — przez Żydów. (E. Rozenblat: dziano tak wielu... głównie z powodu ich trudności mieszkaniowych. W więkop. cit., s. 94).

szych miastach na Kresach w tym czasie bowiem podwoiła: się liczba Żydów

(o uchodźców z terenów okupowanych przez Niemców). Stąd, jak pisze Gross:

"Było ich zatem bardzo dużo! Nie mieli gdzie mieszkać, co też poniekąd przesądza o tym, kto ile czasu spędza na ulicy".

78

79

Istnieje aż nadto świadectw dowodzących, że witające Sowietów tłumy Żydów

Kłamstwo 24.

składały się na ogół nie z przypadkowo pętających się bez celu po ulicach z braku

O „przyjacielskim" zachowaniu

mieszkań uchodźców, lecz z ogromnych rzesz skomunizowanej biedoty żydow­





armii sowieckiej w 1939 r.


skiej. Znakomity matematyk żydowskiego pochodzenia Hugo Steinhaus z goryczą

pisał o postawie „olbrzymiej masy" biedoty żydowskiej, „która wyległa na spotka­

Stare powiedzenie mówi, że „Kłamca powinien mieć dobrą pamięć". Zaponie bolszewików ustrojona w kokardy i gwiazdy czerwone". Żydowski historyk mniał o tym jak widać J. T. Gross. Na s. 65 „Upiornej dekady" dla usprawiedli­

Dov Levrn przytaczał m.in. relację Gershona Adiva z Wilna, który pisał o tłumie

wienia gromad prosowieckich kolaborantów, witających wchodzące na Kresy we

fetujących sowiecką armię, iż: „Trudno było znaleźć jednego goja w tym tłumie".

wrześniu 1939r. wojsko sowieckie, Gross pisał: „Idzie wojsko — no a jeśli nie

strzela ani nie rabuje, to jak na taki widok ma reagować młodzież zapyziałych wsi

i miasteczek?" Ten sam J. T. Gross pisał 17 lat wcześniej we wstępie do książki Kłamstwo 23.

„War Through Children's Eyes (Stanford Umversity 1981, s. 10-11), iż: „Zacho­

O niewielkiej grupie Żydów

wanie sowieckie nie było w żadnym razie tak niewinne jak relacjonowało wielu

fetujących przyjście Sowietów.

świadków. Armia nie występowała na chybił trafił przeciw ludności, ale popełniła

liczne morderstwa, głównie na polskich oficerach i policjantach (...). W wielu

Gross pisze w Upiornej dekadzie (s. 68), że „wśród entuzjastów, którzy radoprzypadkach całe formacje, czy ich oficerowie, znajdujący się już w niewoli, byli śnie witali żołnierzy bolszewickich, byli też i sympatycy komunizmu, ale przecież

natychmiast mordowani". Na temat bardzo wielkiej skali zabójstw i rabunków

wśród tzw. szerokich mas małomiasteczkowych Żydów z Galicji było ich bardzo

dokonywanych przez wojska sowieckie istnieje aż nadto wiele materiałów w liteniewielu. Niemniej nawet kilka osób autentycznie szczęśliwych musiało się wyraturze przedmiotu, choćby cały ogromniasty rozdział o sowieckich zbrodniach różniać na tle ogólnej atmosfery strachu i przygnębienia". Relacje z wydarzeń

wojennych w tak podstawowej książce prof. Ryszarda Szawłowskiego „Wojna

zarówno autorów polskich i ukraińskich, jak i żydowskich odnotowały, że wśród

polsko-sowiecka 1939". (Por. jej tom I, Warszawa 1997, rozdział VII o sowiec­

Żydów nie było wcale widać „ogólnej atmosfery strachu i przygnębienia", wręcz

kich zbrodniach wojennych, od s. 351 do s. 444)

przeciwnie — dominowała nieokiełznana radość. Nauczyciel ze Słonimia David

Gross „nie doczytał" tej książki w nawale swych „odkryć"? Nie dotarł też do Yochvidowicz Kahana wspominał: „Żydzi słonimscy rzucali się w ramiona sojakże wyrazistej odezwy "kommandarma I rangi" Timoszenki, dowódcy Frontu wieckich żołnierzy (...). Świętowania trwały przez trzy dni (...). Wielu wierzyło, że Ukraińskiego do Ukraińców, otwarcie podżegającej do mordowania Polaków we

nadeszło nasze zbawienie i że Rosja Sowiecka była naszym Mesjaszem. Goje

wrześniu 1939 r.? Odezwa zachęcała: „Bronią, kosami, widłami i siekierami bij

szeptali i mówili: »Teraz nadszedł rząd żydowski«" (cyt. za książką Shaloma Cho-odwiecznych swoich wrogów—polskich panów (...), którzy ciebie polonizowali

lavsky'ego). Ukrainka Ł. Kruszelnicka wspominała na kartach Europy NIE pro­

(...). Nie powinno być miejsca na ziemi Zachodniej Ukrainy dla panów i półpan-

wincjonalnej, iż: „Ze zdziwieniem zobaczyliśmy, że wśród krzyczących ludzi najków" (Por. R. Szawłowski, t. II, s. 203). Za „półpanka" można było uznać każdewięcej było biedoty żydowskiej. Wydawało się, że całe »Krakiedały« (część Lwogo Polaka, jakiego spotkano po drodze, jak dowiodły jakże liczne mordy popełwa zamieszkała głównie przez Żydów — J.R.N.) wysypały się na Akademicką".

nione na Polakach przez zbolszewizowanych Ukraińców, Białorusinów i... Ży­

Niektóre bezczelne kłamstwa Gross powtarza w różnych wersjach po kilka

dów, nie mówiąc o żołnierzach najeźdźczej armii sowieckiej. Gross o tym wszystrazy. Np. w Upiornej dekadzie (s. 76) pisze, że „tylko drobna część społeczności kim dobrze wie, ale woli usprawiedliwiać tłumy młodych żydowskich kolaboran­

żydowskiej jawnie manifestowała te uczucia" (chodzi o uczucia prosowieckie).

tów twierdzeniami, że wojsko sowieckie „ani nie strzelało, ani rabowało".

80

81

Kłamstwo 25.

wonej skomunizowana ludność żydowska i białoruska zajmowała miasteczka

O „zagadkowości" intencji sowieckich

i wsie, rozbrajała oddziały WP, policji, straży obywatelskiej, ogłaszając władzę

we wrześniu 1939 r.

sowiecką, dokonywała aresztowań, czystek, mordów na Polakach, udzielała informacji wywiadowczych pierwszym jednostkom sowieckim, a nawet chwytała Aby podważyć zarzuty kolaboracji Żydów z Sowietami Gross twierdzi

za broń, dokonując aktów dywersji. Do walk z żydowską rebelią doszło w wielu

w „Upiornej dekadzie" (s. 62), że „wrzesień 1939 roku dla mieszkańców wschodmiejscach na Grodzieńszczyźnie (walki o Grodno i Skidel), na Polesiu i w Wilnich województw Polski" był „zagadką". Według niego „w pierwszych dniach po nie". (Por. „Wybiórcze traktowanie źródeł". Rozmowa T. M Płużańskiego

wkroczeniu bolszewików do Polski nie było wiadomo, jakie są ich zamiary". Już

z M. Wierzbickim, „Tygodnik Solidarność", 2 marca 2001 r.).

9 stron dalej na stronie 71 podaje tekst rozrzucanej przez wojska sowieckie we

wrześniu 1939 r. ulotki, pełnej grubych błędów ortograficznych z apelem do "Rzoł-

nierzy Armii Polskiej" i atakującej rząd RP i dowódców polskiej armii. Sowiec­

Kłamstwo 26.

kie intencje wobec Polski doskonale były znane żydowskim dywersantom zbroj­

Zafałszowanie wymowy raportu J. Karskiego.

nym atakującym tyły polskiej armii, jedynej wówczas armii Europy zbrojnie przeciwstawiającej się postępom nazizmu. Żydowscy dywersanci prosowieccy uczest­

Jaskrawym fałszem Grossa, ilustrującym jego „wybiórcze" podejście do tekniczyli w antypolskich dywersjach m.in. w Grodnie, Skidlu, Rożyszczach, Skała-stów było zafałszowanie przezeń w „Upiornej dekadzie" raportu kuriera Jana

cie, Kołomyi, Izbicy, Lubomlu, Jeziorach, Łunnie, Wiercie, Liszkach, Wielkiej

Karskiego z lutego 1940 roku. Gross aż cztery strony swej książki poświęca na

Brzostowicy, Ostrynie, Delwie, Motolu, Wołpie, Janowie Poleskim, Horodlu i Droomówienie fragmentów 2. części raportu Karskiego, mówiących o niechęci częhiczynie Poleskim.

ści społeczeństwa polskiego do Żydów. Nawet zdania nie poświęcił jednak na

Profesor Tomasz Strzembosz pisząc w „Rzeczpospolitej" o przemilczanej kozacytowanie fragmentów 1. części raportu Karskiego, wyjaśniających wpływająlaboracji zbolszewizowanych Żydów z Sowietami, stwierdzał min., iż we wrześniu cą na tę niechęć kolaborację wielkiej części Żydów na kresach. Choćby np. tak

1939 roku: „Żydzi podejmowali akty rewolty przeciwko państwu polskiemu,

niewygodnego dziś dla Grossa stwierdzenia o Żydach na Kresach po 17 września

zajmując miejscowości, tworząc tam komitety rewolucyjne, aresztując i roz-

1939 r.: „Gorzej jest np., gdy denuncjują oni Polaków, polskich narodowych stu­

strzeliwując przedstawicieli polskiej władzy państwowej, atakując mniejsze

dentów, polskich działaczy politycznych, gdy kierują pracą milicji bolszewickich

lub nawet całkiem duże (jak w Grodnie) oddziały WP (podkr. — J.R.N.). (...)".

zza biurek, lub są członkami tej milicji, gdy niezgodnie z prawdą szkalują stosun­

Pisząc o tych aktach rewolty, prof. Strzembosz podkreślił, że w miejscowoki w dawnej Polsce. Niestety trzeba stwierdzić, że wypadki te są bardzo częste, ściach, w których doszło do "żydowskich rebelii" nie widziano ani jednego Niemca dużo częstsze niż wypadki wskazujące na ich lojalność wobec Polaków czy sen­

— wystąpienia skierowane były przeciwko państwu polskiemu.

tyment wobec Polski". To „wybiórcze" przekłamanie Grossa krytykowała m.in.

Była to kolaboracja z bronią w ręku, stanięcie po stronie wroga, zdrada doko­

A. Magdziak-Miszewska w „Więzi" z lipca 1999 r. i M. Wierzbicki w „Tygodninana w dniach klęski." (T. Strzembosz: „Przemilczana kolaboracja", „Rzeczpoku Solidarność" z 2 marca 2001 r.

spolita" 27-28 stycznia 2001 r.).

Z kolei historyk, dr Marek Wierzbicki, autor bardzo znaczącej książki o stosunkach polsko-białoruskich na kresach w latach 1939-1941 stwierdził w wywiadzie dla „Tygodnika Solidarność", iż:, Jeszcze przed nadejściem Armii Czer-82

83

Kłamstwo 27.

całym »wyzwolonym« terytorium, włączyły do swych szeregów zwykłych kry­

Zafałszowanie w y m o w y raportu

minalistów". Siedemnaście lat później z książki Grossa „Upiorna dekada" wyraź­

gen. S. Roweckiego—„Grota".

nie wyparowała cała wiedza autora o tej dominacji Żydów w milicjach na terenie miast. Na s. 77 wymieniając udział osób w różnych organach władzy twierdzi, że

Na s. 46-47 „Upiornej dekady" Gross maksymalnie eksponuje stwierdzenia

„udział Żydów w obsadzie tych komitetów był znikomy" i na dowód podaje wyzawarte w wysłanej przez gen. Roweckiego-„Grota" do Londynu informacji z 25

rywkowo dobrane przez siebie składy w niektórych gminach, jako milicjantów powrześnia 1941 roku o nastrojach antyżydowskich w wielkiej części społeczeńdając wyłącznie nazwiska nie-żydowskie. Jego manipulacja polega na tym, że skupia stwa polskiego. Całkowicie pomija jednak przy tym bardzo niewygodne dla niesię głównie na wioskach, gdzie mieszkało niewielu Żydów. Pomija natomiast go podane przez gen. Roweckiego jednoznaczne wyjaśnienia przyczyn powyż­

miasta, gdzie—jak sam pisał w 1981 roku — mieszkała większość Żydów,

szych nastrojów. Otóż gen. Rowecki-„Grot" pisał tam m.in.: „Kiedy w końcu

i gdzie Żydzi „wyraźnie przeważali" w milicji. Co zaś oznaczała taka domina1939 r: wróciło z tułaczki wielu świadków z różnych sfer społecznych, to opowiacja Żydów, dobrze informuje cytowane przez tego Grossa w „Upiornej dekadzie"

dania ich o zachowaniu się nie tyle wojsk sowieckich, ile wysługujących się bol­

(s. 77) zdanie, iż miejscowa „milicja była wszystkim na świecie, co chcieli to robili".

szewikom Żydów, wywołały w społeczeństwie polskim oburzenie i nienawiść do

Teraz w „Upiornej dekadzie" nie ma ani słowa o dominacji Żydów w czer­

Żydów. Ujawniło się, że ogół żydowski we wszystkich miejscowościach, a już

wonej milicji w miastach. „Upiorny" krętacz łaskawie przyznaje tylko (s. 78-79): szczególnie na Wołyniu, Polesiu i Podlasiu, zanim jeszcze ustąpiły polskie od­

„Oczywiście można się było natknąć na Żydów i w milicji (...)". Między „natkniędziały, wywiesił flagi czerwone i ustawił bramy triumfalne na powitanie wojsk ciem się" na Żydów, a ich występowaniem „w przeważającej mierze", jak wiemy, bolszewickich, że zorganizował samorzutnie rewkomy i czerwoną milicję; że po

jest ogromna różnica. Nie dla Grossa jednak!

wkroczeniu bolszewików rzucił się z całą furią na urzędy polskie, urządzał maso­

Być może niektóre użyte w tej książce pod adresem Grossa „epitety", wydawe samosądy nad funkcjonariuszami państwa Polskiego, działaczami polskimi, dzą się czytelnikom zbyt mocne, ale dlaczego właściwie mielibyśmy oszczędzać

masowo wyłapując ich (...)."

człowieka, którego książki roją się od niewybrednych wyzwisk pod adresem wymienianych w nich Polaków. By przypomnieć choćby użyty w „Sąsiadach" (s. 113) zwrot "jegomość niespełna rozumu" na temat Świtonia. Można nie zgadzać się Kłamstwo 28.

z metodami działania Świtonia, podjętymi skądinąd w imię słusznej sprawy—w obro­

O „znikomej" roli Żydów w „czerwonej" milicji.

nie krzyża. Za łagodnie mówiąc — niegodne — uważam jednak użycie wspomnianego określenia wobec człowieka z takimi zasługami jak Switoń, organiza­

I znów powracam do powiedzenia o potrzebie dobrej pamięci u kłamcy.

tora pierwszych w Polsce wolnych związków zawodowych. Człowieka, który

W 1981 roku Gross pisał we wspomnianym wstępie do książki: „War Through

w swym życiu ryzykował w walce z komunizmem o wiele więcej niż Gross.

Children's Eyes" (op. cit., s. 9-10) na temat powstających na Kresach oddziałów prosowieckiej czerwonej milicji: „Pierwsze milicje były dość szczególnego typu.

Kłamstwo 29.

Na niektórych terenach, szczególnie w dużych miastach, gdzie mieszkała więk­

O tym, że Żydzi nie byli uprzywilejowani.

szość z 1,7 miliona Żydów, żyjących na tym terytorium, one były w przeważającej

mierze żydowskie (w oryginale: predominantly Jewish — J.R.N.), często organi­

W Upiornej dekadzie (s. 91) Gross pisze: „opowieści o uprzywilejowaniu

zowane przez komunistycznych sympatyków (...). Liczne jednostki milicji, na

Żydów przez reżim sowiecki powinniśmy odłożyć do lamusa".

84

85

Przypomnijmy więc uczciwe świadectwa na ten temat. Henryk Reiss tak

skiej ludności więcej niż Polakom i Ukraińcom i dlatego wyższe stanowiska powspominał w książce Z deszczu pod rynnę... Wspomnienia polskiego Żyda wierzano Żydom" (por. The Rohatyn Jewish Community. A Town, that Perished, (Warszawa 1993, s. 41 ) lata rządów sowieckich we Lwowie (1939-1941 ):

Tel Aviv l962, s.44).

„wówczas we Lwowie bycie Jewrejem ułatwiało życie. Władze sowieckie nie

ufały Polakom. Nie ufały Ukraińcom (...). Pozostali Żydzi. Jedynie oni witali

Armię Czerwoną kwiatami jak zbawców (...). O posady było łatwo. Dla Żydów

Kłamstwo 30.

nawet bardzo łatwo (...). Dziewięćdziesiąt procent urzędników zjednoczenia

O tym, że Żydzi „nie dominowali"

stanowili Żydzi. Podobna sytuacja istniała we wszystkich innych zjednocze­





w sowieckiej administracji na Kresach.


niach i kooperatywach spółdzielczych na terenie Lwowa, obejmujących wszystkie gałęzie przemysłu, produkcji i handlu. Czyż można się dziwić, że Polacy, Do szczególnie bezczelnych fałszów Grossa należą powtarzane parokrotnie

którzy starali się nie współpracować z Rosjanami, bo taki był rozkaz polskiego

w „Upiornej dekadzie" twierdzenia stanowczo zaprzeczające masowemu udziarządu w Londynie, uważali Żydów za kolaborantów, agentów bolszewizmu?".

łowi Żydów w sowieckiej administracji. Gross gromko zapewnia, iż Żydzi są

Jan Karski, którego Gross nie może chyba oskarżyć o antyżydowskie uprze­

wymieniani w obsadzie lokalnych organów władzy bardzo rzadko („Upiorna...", dzenia, raportował jako kurier do Rządu RP w Londynie w lutym 1940 r. „Żydzi

op. cit., s. 78), albo, że udział Żydów w obsadzie różnego typu komitetów proso-

są tu (na terenach zajętych przez ZSRR — J.R.N.) u siebie: nie tylko, że nie dowieckich „był znikomy" (tamże, s. 77). I na dowód tego wylicza na niemal całą znają upokorzenia i prześladowań, ale posiadają dzięki swemu sprytowi i umiestronę 77. składy niektórych komitetów na wsiach, np. wsi Żurawice czy gminie jętności przystosowania się do każdej nowej sytuacji pewne uprawnienia natury

Chotiaczów, podając, że tam najwyraźniej dominowali nie-Żydzi. Przytacza nazarówno politycznej, jak i gospodarczej. Wchodzą do komórek politycznych, w duzwiska Jakuba i Dymitra Maksimczuka, Danelo Hantiuka, Iwana Maciochy, Wa­

żej części zajęli poważniejsze stanowiska polityczno-administracyjne, odgrywasyla Szostaka, etc. Manipulacja Grossa ma na celu oszukanie niezorientowanych ją dość dużą rolę w związkach zawodowych, na wyższych uczelniach, no i przede

czytelników. Otóż, jak powszechnie wiadomo, na wsiach kresowych, gdzie Żywszystkim w handlu, a przede wszystkim w lichwiarstwie i paskarstwie w handlu dów zamieszkiwało stosunkowo niewielu, w komitetach rewolucyjnych i milicji

nielegalnym (kontrabanda, handel obcymi dewizami, spirytusem, nieczyste intedominowali Białorusini i Ukraińcy. Inaczej natomiast wyglądała sytuacja w miaresy i nieczyste pośrednictwo czy stręczenie). Na tych terenach w bardzo wielu stach i miasteczkach, co szalbierczo pomija Gross. Otóż wszędzie tam w proso-wypadkach sytuacja ich jest lepsza i gospodarczo, i politycznie niż była przed

wieckich komitetach rewolucyjnych, milicji, sądach, prokuraturach zdecydowawojną (...). Uważa się powszechnie, że Żydzi zdradzili Polskę". Żydowski histonie dominowali zbolszewizowani Żydzi. I oni właśnie dali się szczególnie we ryk Andrzej Żbikowski przytacza w książce Studia z dziejów Żydów w Polsce

znaki polskiej ludności miast i miasteczek.

(Warszawa 1995, t. II, s. 65) relację Żydówki z Grodna: „Sytuacja ekonomiczna

Aby dokładnie udowodnić fałszerstwa Grossa, który wylicza składy władz

Żydów na zajętych terenach przedstawiała się o wiele lepiej od położenia

we wsi Żurawica czy gminie Chotiaczów przytoczę jakże wymowne, a szalludności polskiej. Podczas gdy Polacy musieli ciężką pracą zarabiać na utrzybierczo przemilczane przez Grossa składy sowieckich władz po 17 września manie, Żydzi obsadzili wszystkie ważniejsze stanowiska i byli zajęci przy

w niektórych miejscowościach, w tym w takich miastach jak Stanisławów, Łuck

pracach lżejszych" (podkr. — J.R.N.). Żydowski autor M. Amihai, pisząc o syczy Zamość. W przeważającej mierze powołam się przy tym na świadectwa tuacji w mieście powiatowym Sambor w województwie lwowskim, stwierdzał,

Żydów, bez porównania uczciwszych od hochsztaplerskiego autora „Upiornej

że: „Wielu Żydów weszło do służb miejskich i rządowych. Rosjanie ufali żydow-

Dekady" i „Sąsiadów". Oto niektóre, jakże wymowne, przykłady.

86

87

W książce o „mniejszym z dwóch zeł" na temat sytuacji Żydów pod panowa­

skie i milicjanci, za wyjątkiem „kilku Polaków" byli żydowskimi komunistami. W Za­

niem sowieckim 1939-1941 żydowski historyk Dov Levin pisał, że: Już w pomościu tak wielu Żydów weszło do miejscowej milicji, że stanowili większość w jej czątkowych dniach obecności Armii Czerwonej we wschodniej Polsce, części

szeregach (...) Żydzi kierowali prowincjalnym komitetem miejskim w Stryju (...) Sto­

Rumunii i w krajach bałtyckich — a w pewnych przypadkach nawet przed ich sownie do żydowskich źródeł Żydzi stanowili 70 procent członków milicji w pewprzejęciem — Żydzi byli aktywni w tworzeniu instytucji nowego rządu. Oni wynych miejscowościach wschodniej Galicji (D. Levin, "Lesser..." op. cit., s. 43-44).

różniali się w gwardyjskich formacjach milicji, ciałach znanych jako ,,komitety"

Według Levina komendantem miasta Telechany w okręgu pińskim został

rewolucyjne lub tymczasowe. Obecność Żydów w tych organizacjach rzucała się

Leibel Klitnik, a jego brat Ephraim został zastępcą przewodniczącego rady miej­

w oczy w miasteczkach i miastach (...). W kręgach sowieckiej administracji woj­

skiej. Żydzi zajęli stanowiska burmistrzów w takich miejscowościach jak Dąbro­

skowej szeroko (i słusznie) podzielano w tym czasie pogląd, że żydowska mniej­

wica, Ostrog, Łuck (por. tamże, s. 43,44).

szość była jednym z elementów najbardziej godnych zaufania na tym etapie (...)

Amerykański historyk Richard C. Lukas pisał w książce „Zapomniany Holo­

Żydzi byli widoczni we wszystkich agencjach cywilnej administracji w czasie kon­

caust" (por. polskie wyd., Kielce 1995, s. 164), iż: Jeden z raportów oceniał, że 75

solidowania się sowieckiego reżimu przed oficjalnym anektowaniem zachodniej

proc. administracji wysokiego szczebla we Lwowie, Białymstoku i Łucku podczas

Ukrainy i zachodniej Białorusi w listopadzie 1939 r (D. Levin, „The Lesser of sowieckiej okupacji składało się z Żydów.

Two Evils: Eastem European Jewry Under Soviet Rule, 1939-1941", Philadel-

Zbigniew Romaniuk z Brańska cytował takąż oto opinię miejscowego Żyda

phia and Jerusalem 1995, s. 43).

Altera Trusa o zdominowaniu tamtejszej administracji sowieckiej przez Żydów:

Według wydanej w Jerozolimie „Pinkas Hahehillot" (Encyclopedia of Je-

Najważniejszymi w mieście zostają Welwl Puszański, Benie Fajwel-Szustels, Ruf-

wish Communities. Poland, vol. II Eastern Galicia, Jerusalem 1980, s. 368) po

cie Pytlak starzy komuniści, przyłączają się do nich Szepseł Preiser i Chaje Man wejściu wojsk sowieckich do Stanisławowa żydowscy komuniści objęli liczne

(por. Z. Romaniuk, „21 miesięcy władzy sowieckiej w Brańsku" [w] „Ziemia

stanowiska we władzach miejskich. Stanowisko wiceburmistrza objął A. Eckste-

Brańska", t. VI, 1995, s. 79). Według Romaniuka (tamże s. 84): Nowy aparat

in, szefem milicji został Rozental, jego zastępcą Kochman, komendantem więzie­

urzędniczy wszystkich Polaków traktował jako potencjalnych wrogów.

nia —Mendel Blumenstein, jego zastępcą Shkulnik, a dyrektorem poczty—praw­

Żyd ze Słonimia, miasta powiatowego w województwie nowogrodzkim — Na-

nik Hausknecht.

chum Alpert pisał, że na czele tymczasowej administracji miasta Słonimia stanął

Według książki "Europa NIE prowincjonalna" (Warszawa 2000, s. 1105,1106)

Żyd z Mińska Matwej Kołotow. Według Alperta Kołotow miał raczej prostacki

w Łucku przewodniczącym rady miejskiej po wejściu armii sowieckiej został

wygląd. Zainstalował swój urząd w starostwie i w prywatnych rozmowach nie

żydowski komunista Menachem Librich, natomiast miejskim sekretarzem partii

ukrywał swej dumy z tego, że urodził się w rodzinie proletariackiej. — Mój ojciec komunistycznej w tym mieście został Żyd z Kijowa—Geszonowicz. Cytowany

jest izwoszczikiem (woźnicą) — chwalił się całą siłą swego głosu. I nie można go już wcześniej żydowski historyk Dov Lewin przytoczył w swej książce konkret­

było lekceważyć. Cały świat był w jego rękach (por. N. Alpert, „The Destruction ne, bardzo wymowne dane, ilustrujący jakże znaczący udział zbolszewizowa-of Slonim Jewry", New York 1990, s. 10). Na czele zorganizowanej przez Koło-

nych Żydów w sowieckiej administracji licznych miast i miasteczek na Kresach.

towa Gwardii Robotniczej, mającej pilnować „porządku" w mieście postawiono

Według Levrna: Żydowski komunista, którego wypuszczono z więzienia po wybu­

innego Żyda — Chaima Chomsky'ego, weterana partii komunistycznej.

chu wojny i który dotarł do miasta Chełm, znajdującego się wówczas pod rządami

Żydowski autor M. Amihai, pisząc o sytuacji w mieście powiatowym Sam­

sowieckimi (następnie przekazano go Niemcom) opisuje, że całe miasto było w rę­

bor w województwie lwowskim, stwierdził, że: Wielu Żydów weszło do służb

kach żydowskich. Burmistrz był Żydem. Także wszyscy sprawujący urzędy miej-

miejskich i rządowych. Rosjanie ufali żydowskiej ludności więcej niż Polakom

88

89

i Ukraińcom, i dlatego wyższe stanowiska powierzano Żydom (por. M. Amihai,

gencka i półinteligencka napłynęła do powstałej wówczas niszy, zajmując miej­

„The Rohatyn Jewish Community. A Town that Perished", Tel Aviv 1962, s. 44).

sca w nowych państwowych strukturach (...).

Były żołnierz Armii Krajowej Witold Andruszkiewicz wspominał na ła­

Jak bardzo znaczące były te awanse żydowskich mas, gdy żydowski „lud

mach „Głosu Polskiego" w Toronto 1 lutego 1997, iż w jego rodzinnych Ej-

wszedł do śródmieścia", wyraziście świadczą przytoczone przez Rozenblata dane.

szyszkach po wejściu armii sowieckiej Żydzi też obsadzili z miejsca większość

Otóż w obwodzie pińskim w styczniu 1941 roku Żydzi stanowili 25,3% wśród

stanowisk w miejscowej administracji i władzach bezpieczeństwa.

osób, które awansowały na różne stanowiska, a w organizacjach i instytucjach

Doktor ordynator Wadiusz Kiesz tak wspominał z czasów swej młodości

obwodowych — około połowy składu (49,5%). W rejonie Słonimskim Żydzi

zmonopolizowanie władzy przez Żydów w jego rodzinnym Boremlu po 17 wrzestanowili ok. 43% osób awansowanych na różne stanowiska, Białorusini 43,5%, śnia 1939 roku: Po objęciu władzy przez Sowietów w miasteczku ukształtował się

Polacy 10,4%. W części miejscowości Żydzi zajęli większość stanowisk w nie­

komitet miejski partii, gdzie narodowościowy skład był jednolity— żydowski. Od których zawodach. W obwodzie pińskim na przykład Żydzi stanowili 64,7% le­

tej bezpośredniej władzy zależało wiele — kogo deportować, kogo odpowiednio karzy, 49,2% buchalterów, rachmistrzów i planistów. Rozenblat pisze, że przeja­

zaopiniować, kogo wreszcie zaszeregować do tej czy innej szuflady (por. W. Kiesz, wy preferowania specjalistów Żydów prowadziły niekiedy do konfliktów. I tak na

„Od Boremla do Chicago", Starachowice 1999, s. 66).

przykład w Baranowiczach medycy nie-Żydzi uskarżali się na to, że w miejskim

Karol Liszewski (prof. Ryszard Szawłowski) pisał, że również w Nadworszpitalu zostawiono wyłącznie lekarzy-Żydów, a lekarze z innych narodowości nej, gdzie wojska sowieckie pojawiły się 22 września 1939 r, całą administra­

posłani zostali bądź do innej pracy w mieście, bądź posłani do regionów w teren.

cję miasta objęli miejscowi Żydzi (por. K. Liszewski (R. Szawłowski), „Wojna Czasami ostre konflikty wywoływała skrajna niekompetencja Żyda pochopnie

polsko-sowiecka 1939 r.", Londyn 1988, s. 56). Według relacji Władysława

awansowanego na kierownicze stanowisko. I tak Żyd mianowany przewodniczą­

Świrskiego — otrzymanej z kręgów polonijnych w Kanadzie, za pośredniccym kołchozu im. Komuny Paryskiej już w ciągu miesiąca wzburzył przeciwko twem autora znaczących prac o stosunkach polsko-żydowskich w latach 1939—

sobie większość kołchoźników. Według Rozenblata niezadowolenie z żydow1941 Marka Paula — w Bogdanówce, w pobliżu Zborowa miejscowej organiskiego przewodniczącego kołchozu wywołało jego grubiaństwo, otwarte przyzacji partii komunistycznej przewodziła Basia Szapiro. Jej zięć o nazwisku Lipwłaszczanie dóbr materialnych i wyraźne protegowanie miejscowych Żydów. De-szyc był sekretarzem rady miejskiej. W czerwonej milicji bardzo wpływową

cydując się na zdjęcie go ze stanowiska rejonowy komitet partii akcentował, że

postacią był tamtejszy handlarz końmi Josz Pinkas.

jego postępowanie wywołało wybuch narodowej nienawiści w kołchozie.

Aby w pełni uprzytomnić czytelnikom jak fałszywe są stosowane przez

Rozenblat wskazywał również na to, że: Liczni Żydzi zajmowali odpowiedzial­

Grossa próby wybielenia obrazu postaw Żydów na Kresach i zaprzeczania ich

ne stanowiska w organach NKWD, sądach i prokuratorach i z nimi kojarzono re­

tak znaczącemu, a często dominującemu udziałowi w tamtejszej sowieckiej

presje nowej władzy. I tak, prokuratorem okręgowym w dywińskim okręgu obwodu

administracji, pozwoliłem sobie odwołać się do relacji samych Żydów—świad­

brzeskiego była M. M. Becker, prokuratorem w okręgu prużańskim była N.I. Liwszic ków owych lat. Przytoczyłem już fragment wspomnień Henryka Reissa (por.

(...), zastępcą naczelnika NKWD w obwodzie brzeskim — W.G. Kagan, naczelni­

H. Reiss, „Z deszczu pod rynnę. Wspomnienia polskiego Żyda", Warszawa

kiem wydziału śledczego w brzeskim NKWD—S. M. Levin (...). Rozenblat podkre1993, s. 41). Podobnie, wspomniany już historyk żydowski z Białorusi, Euge­

ślał, że według danych z 25 września 1940 roku, 41,2% wszystkich pracowników

niusz Rozenblat pisał w cytowanym szkicu, iż znaczące warstwy żydowskiej

zatrudnionych w sądach i prokuratoriach obwodu pińskiego było narodowości ży­

ludności wykorzystały zniknięcie polskiej inteligencji i upadek administracyj­

dowskiej. Zdaniem Rozenblata tak silny udział Żydów w różnych strukturach so­

no-gospodarczego aparatu. Właśnie wtedy ogromna żydowska masa inteli-

wieckiej władzy był traktowany przez część ludności jako „niesprawiedliwe uprzy-

90

91

wilejowanie Żydów". Doprowadziło to do pojawienia się złośliwych określeń w stylu prywatnej zrujnowani". Stronę dalej (s. 86) Gross pisze, że: „Pomimo nagle otwar­

„sowiecka władza—władza Żydów i dla Żydów", „władza żydowska".

tego dostępu do posad i nowych możliwości zatrudnienia w sektorze państwo­

Wrocławski sufragan, ks. biskup Wincenty Urban tak pisał w książce „Droga

wym (...) w swojej masie Żydzi zostali zrujnowani". Prawda wyglądała z gruntu

krzyżowa archidiecezji lwowskiej w latach II wojny światowej 1939-1945", (Wroodmiennie, i właściwie stwierdzają to dość powszechnie wszyscy autorzy poza cław 1983, s. 93-94): Czynniki administracyjne nie znały litości, były bezwzględne, Grossem, zarówno świadkowie tamtych wydarzeń, jak i autorzy opracowań hi­

cisnęły na każdym kroku. Organem wykonawczym były najczęściej "biedniaki'' oraz storycznych. Przypomnę tu choćby cytowane już przy obalaniu kłamstwa Grossa

miejscowi Żydzi, zwłaszcza ci ostatni panoszyli się bezwzględnie, nieraz wyzywają­

o tym, że Żydzi "nie byli uprzywilejowani" fragmenty wspomnień H. Reissa o do­

co i bezczelnie. Ich dziełem po największej części były różne donosy na ludzi oraz minacji Żydów w zjednoczeniach i raportu Jana Karskiego o wyjątkowo silnej

oskarżenia. Rozliczne żydowskie świadectwa potwierdzają opinię o niezwykle dupozycji Żydów w handlu, lichwie i w handlu nielegalnym. Warto oddać jednak żym udziale żydowskich kolaborantów w sowieckiej administracji na Kresach.

w tej sprawie również głos historykowi dr. Andrzejowi Żbikowskiemu z Żydow­

W wydanych przez Żydowski Instytut Historyczny„Studiach z dziejów Żydów w Polskiego Instytutu Historycznego, jednemu z niewielu historyków gorączkowo wspiesce" (Warszawa 1995, t. II, s. 65) przytoczono zawartą w Archiwum Ringelbluma rających dziś Grossa w polemikach wokół „Sąsiadów". Otóż tenże dr Żbikowski

ocenę Żydówki z Grodna: Położenie Żydów na terenach polskich zajętych przez w wydanej w 1997 roku we Wrocławiu książce „Żydzi" (s. 242) jednoznacznie

sowiety było nader pomyślne. Dzięki swojemu wrodzonemu sprytowi i zdolnościom

akcentował, że Żydzi mieli zdecydowanie lepszą od Polaków sytuację materialną

potrafili sobie ułożyć życie jak najdogodniej (...). Bardziej wpływowych Polaków pod okupacją sowiecką. Według Żbikowskiego: „(...) w strefie rosyjskiej natooraz takich, którzy zajmowali przed wojną ważniejsze stanowiska, bolszewicy wymiast jedynie dzięki pośrednictwu Żydów można było zdobyć wiele artykuwieźli w głąb Rosji, wszelkie zaś urzędy obsadzali przeważnie Żydami i im powie­

łów codziennego użytku, to Polacy — nie zawsze zatrudnieni na stałe — zdorzali wszędzie kierownicze funkcje (podkr. J.R.N). Z tych względów ludność polska bywali środki finansowe wyprzedając własny majątek" (podkr. — J.R.N.).

ustosunkowywała się na ogół od razu bardzo wrogo, wytworzyła się nienawiść o wiele (Tamże, s. 242-243).

jeszcze silniejsza, niż była przed wojną.

Najważniejsze jest jednak to, dlaczego Żydzi mogli osiągać tak niebywałe

Podobny pogląd znajdujemy w zamieszczonej w tychże zbiorach Ringelprofity kosztem innych nacji, uprawiając nielegalny handel i spekulację deficytobluma opinii Żydówki z Wilna, stwierdzającej: bolszewicy na ogól przychylnie wymi towarami. Bo tylko oni mieli do nich maksymalny dostęp dzięki obsadzeniu

odnieśli się do Żydów, mieli do nich pełne zaufanie i byli pewni ich całkowitej

ogromnej liczbie kierownictw instytucji gospodarczych, zjednoczeń, hurtowni i ma­

sympatii i zaufania. Z tego powodu obsadzili Żydami wszystkie kierownicze

gazynów. I tu właśnie jest pies pogrzebany, jak mówi popularne powiedzenie.

i odpowiedzialne stanowiska, nie powierzając ich Polakom, którzy je dawniej zajmowali (podkr. — J. R. N.).

Kłamstwo 32.

O „równości" narodów pod Sowietami.

Kłamstwo 31.

O „zrujnowaniu Żydów" pod okupacją sowiecką.

Jaskrawym fałszem jest podane w „Upiornej dekadzie" (s. 72) twierdzenie

Grossa, iż: „Odnośnie ludności miejscowej żydowskie władze stosowały te same

Do nąjskrajniejszych fałszów Grossa należy jego twierdzenie w „Upiornej

kryteria co i w stosunku do pozostałej ludności, a mianowicie stosowali jedynie

dekadzie" (s. 85), iż: „Żydzi jako populacja zostali przez likwidację własności kryteria klasowe". Otóż było akurat wręcz przeciwnie. Żydzi byli nacją najbar-92

93

dziej uprzywilejowaną na b. Kresach wschodnich II RP, a najbardziej dyskrymimilczane zbrodnie" (Wydawnictwo von borowiecky, Warszawa 1999 r.). Kolejnowanymi, i to na każdym kroku, byli Polacy. Tych traktowano wyraźnie jako ny, dużo obszerniejszy, udokumentowany rozdział poświęcam temu zagadnieniu

naród drugiej kategorii. Przyznawał to dzisiejszy sojusznik Grossa, dr Andrzej

w mającej się ukazać w maju br. mojej dwutomowej monografii na temat stosun­

Żbikowski, pisząc: „Rzeczywiście, Żydzi bywali faworyzowani przez nową właków polsko-żydowskich na Kresach w latach 1939-1941. Obok niezliczonych dzę, jakby dla zachęty do włączenia się w przemiany, pozornie dla nich korzystrelacji polskich na ten temat istnieją też obiektywne świadectwa żydowskie. Np.

ne". (Por. „Studia z dziejów Żydów w Polsce", Warszawa 1995, t. II, s. 64). Pisa­

Yitzhak Arad pisał w książce: „The Partisans. From the Valley of Death to Mount

łem już o przyczynach tego faworyzowania przy obalaniu kłamstwa Grossa o tym,

Zion" (New York 1979, s. 26-27), iż w Święcianach: „Podczas nocy 14 czerwca

że Żydzi nie byli uprzywilejowani, i powrócę do tego szerzej przy omawianiu

1941 r. miasto było zaszokowane, gdy NKWD i członkowie milicji zabrali setki

w następnej części sytuacji w Łomżyńskiem. Przypomnę tu tylko jeszcze kilka

ludzi z ich domów i umieścili w więzieniach. Większość aresztowanych stanowili

opinii na ten temat, jakie wyszły spod pióra dużo uczciwszych od Grossa autorów.

urzędnicy polskiego rządu, obszarnicy, oficerowie polskiej armii (...). Tej nocy

Otóż np. znany intelektualista polski żydowskiego pochodzenia Aleksander Wat

podobne akcje miały miejsce na terenie całej Litwy; blisko 30 000 ludzi, całymi

wspominał: „Żydzi byli wtedy jakąś klasą, nie panującą, ale bądź co bądź dobrze

rodzinami, zostało aresztowanych i deportowanych na Syberię i do Kazach­

ustosunkowaną w Rosji. We Lwowie dozorcy więzienni, donosiciele, sporo było

stanu (...). Żydzi grali relatywnie wielką rolę w komunistycznym aparacie

donosicieli Żydów, niesłychanie dużo. No, Żydzi bardziej współpracowali z wła­

partyjnym, który stał za tą akcją" (podkr. — J.R.N.).

dzami sowieckimi". (Por. A. Wat: „Mój wiek", wyd. podziemne „Krąg", Warsza­

Jeden z najwybitniejszych niemieckich historyków młodego pokolenia Bogwa 1983, cz. 2, s. 298).

dan Musiał mówił w wywiadzie dla „Życia" (2 lutego 2001 r.) pt. „Nie wolno

Żydowski autor Ben Cion Pinchuk, komentując fakty bardzo wysokiej pozysię bać", iż: „Powszechnie sądzono, że listy proskrypcyjne wysyłanych na Sycji Żydów w różnych sferach życia pod okupacją sowiecką, pisał, iż: „Wśród berię były przygotowywane przez żydowskich komunistów. Po części jest to

Polaków, Ukraińców i Białorusinów dominowała opinia, że Żydzi cieszyli się najprawda. Weźmy na przykład relację Michaela Mielnickiego, syna Chaima Miel-bardziej uprzywilejowaną pozycją pod reżimem sowieckim. To był rząd żydowski

nickiego z Wasilkowa (...). Wspomina on, że przyjeżdżali do nich funkcjona­

(podkr.—J.R.N.) w oczach wielu". (Ben Cion Pinchuk: „Shtetls Jews under Soviet

riusze NKWD i dla nich on z tatą wypełniali listy tych, którzy mieli jechać na,

Rule. Eastern Poland on the Eve of the Holocaust", Cambridge, Mass, 1991, s. 98).

Syberię (...). Cytuje swego ojca:,,musimy się pozbyć tych polskich faszystów,

bo oni są naszymi wrogami". Tylko że wśród tych faszystów i zdrajców były też

dzieci, niemowlęta".

Kłamstwo 33.

O tym, że Żydzi nie pomagali w deportacjach.

Kłamstwo 34.

W czasie redakcyjnej rozmowy w „Rzeczypospolitej" (nr z 3-4 marca 2001 r.)

O rzekomym masowym oporze Żydów

Gross powiedział do prof. T. Strzembosza: „(...) kiedy mówisz o tym, że Żydzi

wobec Sowietów.

wysyłali Polaków na Syberię, to jest zwykłe kłamstwo". Faktycznie kłamał nie

prof. Strzembosz, lecz Gross. Istnieją dosłownie setki relacji na temat roli odegra­

Zaprzeczając masowemu udziałowi Żydów w kolaboracji z Sowietami na

nej przez zbolszewizowanych Żydów w przygotowywaniu list Polaków do wy­

Kresach, przedstawiając go jako nikły i obejmujący tylko niewielką część Żydów,

wózki na Syberię. Poświęciłem tej sprawie cały duży rozdział mej książki „Prze-

Gross stwarza mity o rzekomym masowym oporze Żydów przeciw Sowietom, co

94

95

więcej, bezczelnie przecząc powszechnie znanym faktom, twierdzi w „Upiornej

dług informacji NKWD wyrażały następujące liczby: Polacy — 2.904 osób, Biadekadzie" (wyd. z 1998, s. 82), iż „większość Żydów" odrzucała sowieckie po­

łorusini — 184, Żydzi — 8, Litwini — 37, inni — 98 (por. A. Chackiewicz,

rządki, oraz że „za te poglądy i działania antysowieckie Żydzi zostali ukarani". Na

„Aresztowania i deportacje społeczeństwa zachodnich obwodów Białorusi (1939—

poprzedniej stronie (s. 81) pisze, że Żydzi „zapłacili za to wysoką cenę". Powołu1941)" w książce „Społeczeństwo białoruskie, litewskie i polskie na ziemiach jąc się na niektóre, poddawane w wątpliwość statystyki, stwierdzające, że Żydzi

północno-wschodniej II Rzeczypospolitej w latach 1939-1941", pod red. M. Gi-

stanowili 30% osób deportowanych przez Rosjan (Polacy — 52%), choć byli

żejewskiej i T. Strzembosza, Warszawa 1995, s. 134).

dużo mniej liczni od Polaków; Gross głosi, że jest to dowód na to, że „władze

Na tle tej garstki żydowskich non-konformistów tym bardziej zdumiewa skrajradzieckie represjonowały Żydów surowiej niż Polaków". Jest to świadomy fałsz ne apoteozowanie przez Grossa ogromnego jakoby oporu żydowskiego wobec

z kilku względów. Po pierwsze, gdy piszemy o surowych represjach, to Polacy

Sowietów. Ktoś złośliwy przypomniałby tu krótką wymianę zdań: "Ilu was? Raz!".

wielokrotnie częściej byli mordowani przez Sowietów w latach 1939-1941 niż

Żydzi. Po drugie, Polaków represjonowano bądź z powodów politycznych (jako

przedstawicieli dawnej administracji, członków elity polityczno-kulturalnej, bądź

Kłamstwo 35.

po prostu tylko za to, że byli Polakami). Żydów deportowano na ogół z trzech

Manipulowanie danymi o składzie rad deputowanych.

powodów—jako uciekinierów z terenów pod okupacją niemiecką (Rosjanie nagminnie podejrzewali ich o szpiegostwo), za zgłoszenie się na wyjazd Aby obalić twierdzenia o bardzo znaczącej roli Żydów w sowietyzacji Kre­

na tereny Generalnej Guberni, bądź za spekulację towarami, w której Ży­

sów Wschodnich, Gross dokonuje specjalnej sztuczki manipulatorskiej. Niepraw­

dzi odgrywali dominującą rolę. Groteskowo w tym względzie wygląda przeddziwość twierdzeń o szczególnie dużej roli Żydów ma być dowiedziona przez stawianie jako wyjątkowo znaczącej manifestacji żydowskiego oporu wobec Soprzytaczane przez niego dane o małym odsetku Żydów w składzie narodowościowietów, tego, że część Żydów nie kwapiła się do przyjmowania dokumentów wym różnego typu rad deputowanych na sowieckiej tzw.— Zachodniej Ukrainie

potwierdzających sowieckie obywatelstwo. Według Grossa Drugą demonstrację

i Zachodniej Białorusi. Tylko że, jak pisze polemizujący z tymi zabiegami Grossa

antyreżimową mniej więcej w tym samym czasie, było masowe zgłaszanie się Ży­

historyk Piotr Gontarczyk: „Problem w tym, że wspomniane rady (deputowanych

dów do sowiecko-niemieckich komisji przesiedleńczych z prośbą o repatriację do

—J.R.N.) spełniały funkcje dekoracyjne i nie miały nic wspólnego z rzeczywisty­

Generalnej Guberni („Upiorna..." op. cit., s. 81). Tego typu działania nazwane mi ośrodkami władzy. Ich skład był ustalany z góry i jako jeden z fragmentów

szumnie przez Grossa „demonstracjami antyreżimowymi" nie miały nic wspólsowieckiej mistyfikacji miał potwierdzać prawdziwość tezy o »wyzwoleniu« (...) nego z prawdziwie aktywnym oporem wobec władzy sowieckiej, w którym Ży­

»Zachodniej Ukrainy« i »Zachodniej Białorusi«". (Por. P. Gontarczyk: „Upiory

dzi albo nie uczestniczyli, albo w wyjątkowo małym, lilipucim wręcz stopniu. By

J. T. Grossa", „Życie" z 9 marca 1999 r).

przytoczyć choćby tak wymowne dane ze sprawozdania NKWD BSRR z 27 lipca 1940 r., skierowane do sekretarza KC KP Białorusi Ponomarienki na temat likwidacji kontrrewolucyjnych organizacji podziemnych, skupiających 3.231 dzia­

Niemiecki historyk o „absurdach" Grossa.

łaczy, głównie ludzi młodych. Żydzi według tych informacji stanowili mikroskopijny ułamek wszystkich wykrytych i zlikwidowanych organizacji podziemnych.

Zafałszowania Grossa, skrajnie wybielającego kolaborację Żydów z Sowie­

Dosłownie jeden Żyd zamieszany w działalność tych organizacji przypadał na

­­­i, w druzgocący sposób obalił wspomniany już niemiecki historyk Bogdan

363 Polaków. Dokładny stan narodowościowy podziemia antysowieckiego we-

Musiał. W toku publikowanej w „Życiu" z 2 lutego 2001 rozmowy z nim prze-

96

97

prowadzonej przez Pawła Paliwodę pt. „Nie wolno się bać", Musiał powiedział

w NKWD i brali udział w aresztowaniach ". Podobnie jak Chaim Mielnicki w Wa­

m. in.: Cześć ludności żydowskiej, która miała skłonności lewicowe, szczególnie

silkowie. Gross konsekwentnie omija takie relacje, bo przeczą one jego tezie, że młodzież, rzeczywiście zaczęła współpracować z Sowietami. W ten sposób Polapodczas okupacji sowieckiej nie wydarzyło się nic, co mogłoby wpłynąć negatywcy zaczęli postrzegać Żydów jako zdrajców, sprzymierzeńców Sowietów.

nie na zaostrzenie i bez tego napiętych stosunków polsko-żydowskich. B. Musiał

Przeciwstawiając się tym, którzy odrzucają jako rzekomy antysemicki stepisze: znając źródła żydowskie i inne można doprowadzić większość tez Grossa reotyp stwierdzenia, że wojska sowieckie wkraczające do Polski były owacyjnie

do absurdu. Myślę, że słowo „absurd" jest zdecydowanie zbyt łagodnym określewitane przez znaczną część ludności żydowskiej, Musiał stwierdził: Co do tego niem. Chodzi bowiem o cyniczne kłamstwa wyrachowanego oszusta intelektual­

(tzn. tego owacyjnego witania — J.R.N.) nie ulega wątpliwości. To jest potwier­

nego, jakim jest bez wątpienia Gross.

dzone także przez żydowskich historyków Na przykład w pracy Benciona Pinchu-

ka „Shtetls Jews under Soviet Rule. Eastern Poland and the Eve of the Holocaust". Głównym jego źródłem były relacje ludzi, którzy przeżyli holocaust na II. Co przemilcza Gross? — antypolska dywersja.

tych terenach. Pinchuk dochodzi do całkowicie odmiennych wniosków niż Gross,

przy czym ma on bez porównania bardziej profesjonalną bazę źródłową. Pinchuk

Do całkowicie przemilczanych przez Grossa skrajnych przejawów proso-

pisze o witaniu Sowietów i zaangażowaniu się Żydów, szczególnie w pierwszej

wieckiej kolaboracji na Kresach należała zbrojna dywersja grup zbolszewizo-

fazie budowy systemu sowieckiego. W miastach Żydzi zwolennicy komunizmu

wanych Żydów przeciw armii polskiej we wrześniu 1939 r.

odegrali dużą rolę w utrwalaniu władzy sowieckiej. Tworzyli komitety rewolucyj­

Przypomnijmy tu, że była to wówczas jedyna armia stawiająca zbrojny opór

ne, milicje, itd. To wszystko Pinchuk ustala na podstawie relacji nie polskich czy niemieckim nazistom. W wydanej w 1999 r. książce Przemilczane zbrodnie. Żyantysemickich — tylko żydowskich, które są w Yad Vashem. To jest do odnaleziedzi i Polacy na Kresach 1939-1941 szerzej pisałem o rozmiarach tej żydowskiej nia. Gross tę monografię zacytował tylko raz. Nie pasują mu jej tezy, jest dla niego dywersji (m.in. w Grodnie, Skidlu, Rożyszczach, Skałacie, Kołomyi, Izbicy, Lu-bardzo niewygodna (...). Dlatego Gross omija pracę Pinchuka — i wiele innych bomlu). Tę zdradziecką dywersję żydowską na Kresach ostro napiętnował rów­

— szerokim łukiem (...). Co do książki Grossa, to oczywiście nie ma u niego kon­

nież historyk prof. Tomasz Strzembosz w tekście Przemilczana kolaboracja

statacji, że ci Żydzi, którzy byli odpowiedzialni za komunistyczne zbrodnie (...) ("Rzeczpospolita" z 27-28 stycznia 2000, akcentując, że Żydzi podejmowali akty byli to pierwsi z tych, którzy uciekali z obszarów opuszczanych przez Sowietów.

rewolty przeciw państwu polskiemu, zajmując miejscowości, tworząc tam komi­

W artykule historiografia mityczna", publikowanym na łamach„Rzeczpo-

tety rewolucyjne, aresztując i rozstrzeliwując przedstawicieli polskiej władzy pań­

spolitej" z 24-25 lutego 2001, Musiał krytykując manipulacje Grossa, stwierdził: stwowej, atakując mniejsze lub nawet całkiem duże (jak w Grodnie) oddziały WP.

Gotowość Grossa do afirmacji świadectw niedoszłych ofiar holocaustu ma swoje

Prof. Strzembosz powołał się przy tym na wyniki najnowszych badań innego

granice. Akceptuje on bowiem jedynie takie relacje, które potwierdzają jego tezy historyka Marka Wierzbickiego, który w swym tekście pisze m.in. o ówczesnych

— inne ignoruje. Przykładem są relacje świadków żydowskich spisane w latach

dwudniowych walkach o pobliski Skidel, o żydowskich rebeliach w Jeziorach,

1941-1942 o sytuacji na Kresach pod okupacją sowiecką. Wielu autorów tych

Łunni, Wiercieliszkach, Wielkiej Brzostowicy, Ostrynie, Dubnie, Dereczynie, Ze-

relacji ocenia bardzo krytycznie postawy części społeczeństwa żydowskiego w stolwie, Motolu, Wołpie, Janowie Poleskim, Wołkowysku, Horodlu i Drohiczynie sunku do Polaków. Jeden z nich opisuje tak sytuację w Wilnie: "Żydowscy komu­

Poleskim. W tych miejscowościach nie widziano ani jednego Niemca — wystąniści igrali z uczuć patriotycznych Polaków, denuncjowali ich nielegalne rozmopienia skierowane były przeciwko państwu polskiemu. Była to kolaboracja z browy, wskazywali polskich oficerów i byłych urzędników, z własnej woli pracowali nią w ręku, stanięcie po stronie wroga, zdrada dokonana w dniach klęski. W ma-98

99

jącej się ukazać w najbliższym czasie mojej dwutomowej książce Polacy i Żydzi

dług Ryszarda Pedowskiego zarówno dwunastu polskich oficerów, jak i woziwodę

na Kresach 1939-1941 przytoczę również jeszcze inne przykłady antypolskiej

zamordowali miejscowi biedni grabowieccy Żydzi, sympatyzujący z komunistami

żydowskiej dywersji w różnych miejscowościach. Ogarnęła ona bardzo znaczące

(wg T. Piotrowski, Poland's Holocaust, Jefferson; North Carolina 1998, s. 55).

obszary Kresów, stanowiła prawdziwy cios w plecy polskiej armii. Dlaczego o tym

Profesor Tadeusz Piotrowski akcentował, że sprawa grabowieckiej zbrodni

wszystkim tak skrzętnie milczy Jan Tomasz Gross, skrajny wybielacz postaw Żyna polskich oficerach powinna być poddana szczegółowemu śledztwu. Zapytaj­

dów na Kresach? Jak widać prawda historyczna nie ma dla niego żadnego zna­

my więc, czy zajął się już nią, albo kiedy się nią zajmie Instytut Pamięci

czenia. Liczą się tylko antypolskie uprzedzenia i zniesławiająca propaganda.

Narodowej?

Sprawa zbrodni w Grabowcu i rola otrutego świadka zbrodni—Żyda „Kuki''

została podana również w nadesłanej do mnie relacji Bolesława Boratyńskiego

Mordowanie Polaków na kresach.

z Grabowca. Podkreślał on, że przyczyną zlikwidowania „Kuki" było to, że on

rozpowiadał o całej sprawie i uskarżał się, że dostał za mało pieniędzy za swe

Jednym z najbardziej oburzających przejawów prosowieckiej kolaboracji

usługi w zbrodni (wg relacji B. Boratyńskiego z 30 grudnia 1999; znajdującej się

części Żydów na Kresach było dopuszczenie się przez nich rozlicznych mordów

w moim posiadaniu). Boratyński akcentował w swej relacji, że fakty o zbrodni na

na polskich oficerach, żołnierzach i cywilach. Wspomina o tym prof. Strzembosz

polskich oficerach są znane i pamiętane przez mieszkańców Grabowca.

w cytowanym artykule. Ja pisałem na ten temat już ponad półtora roku temu

Istnieją rozliczne rozproszone informacje, świadczące o przejawach brutalw odrębnym rozdziale książki Przemilczane zbrodnie. Nie będę więc tu opisywał

nego traktowania polskich oficerów i żołnierzy (aż do zabójstw włącznie) przez

niektórych szerzej relacjonowanych tam mordów na Polakach. By przypomnieć

zbolszewizowanych Żydów. J. K. Kuncewicz wspomniał na łamach Tygodnika

choćby opisaną tam historię zamordowania przywódców studenckich na Poli­

Kulturalnego 7 maja 1989 r: 23 września zostaliśmy otoczeni przez czołgi so­

technice Lwowskiej za rzekomy antysemityzm, czy wymordowania dominika­

wieckie i przepędzeni do młyna w Hrubieszowie. Otoczeni przez miejscowych

nów z klasztoru w Czortkowie, bestialsko zabitych przez żydowskich enkawu­

milicjantów-Żydów, którzy w sposób bardzo ordynarny wykazywali, kto jest wła­

dzistów. W obecnym artykule skupię się głównie na niektórych nowych przykła­

dzą (...) Gros oficerów i podoficerów, którzy nie zaryzykowali ucieczki jest na dach mordów zbolszewizowanych Żydów na Polakach, które zebrałem do wspo­

wykazie katyńskim. Wielu Żydów, nie tylko komunistów, zapełniło wkrótce etaty

mnianej książki o Polakach i Żydach na Kresach w latach 1939-1941.

w sowieckiej administracji, pomagając NKWD w wyłapywaniu oficerów i pracow­

Ryszard Pedowski, szwagier autora cennego dzieła o Polsce w drugiej wojnie

ników polskiej administracji. Wstrząsającą relację wymagającą potwierdzeń ź r ó -

światowej Poland's Holocaust — Tadeusza Piotrowskiego, przytoczył fakt zamordłowych, nadesłał do mnie we wrześniu 1999 ksiądz Paweł Piotrowski z Curitiby dowania dwunastu polskich oficerów przez Żydów w Grabowcu (powiat Hrubiew Brazylii. Pisał w niej min.: Przez kilkanaście lat, pracując w Rio de Janeiro, szów, woj. lubelskie). Według Pedowskiego polscy oficerowie zostali zamordobyłem kapelanem koła tamtejszych Kombatantów Polskich — 9 PK. Przez długi wani w piekarni bogatego Żyda grabowieckiego, zwanego Pergamen. Następnie

czas ich prezesem był pan Janusz Pawełkiewicz. W1939 roku dowodził tylną

inny Żyd, znany w miejscowości jako "Kuka" (woziwoda) przetransportował ciała strażą jednego z polskich zgrupowań wycofujących się na południowy wschód.

dwunastu polskich oficerów na cmentarz i tam zostawił je w rowie. Ciała zamor­

(...). Wspominał, jak bardzo burzył się na widok transparentów na cześć wy­

dowanych nie miały nic na sobie poza bielizną. Gdy je znaleziono na cmentarzu

bawicieli ze Wschodu, którzy jeszcze na te tereny nie wkroczyli. Oddział, którym następnego dnia, mieszkańcy zapewnili zamordowanym chrześcijański pogrzeb.

por. Janusz Pawełkiewicz dowodził, oderwał się od głównych sił, pozostał w tyle, Później doszło do otrucia „Kuki" jako potencjalnego niewygodnego świadka. We-tak, że stworzyła się luka między nim a zasadniczymi siłami. Widocznie ten fakt

100

101

wprowadził w przekonanie mieszkańców Chełma, że nie ma już polskich sił, że

Inżynier Michał Ławacz w nadesłanej do mnie relacji z 29 lipca 1999 r. opisał

wszystkie uciekły. Po wejściu do miasta oddział pana Pawełkiewicza skierował

wstrząsający fakt zamordowania, dosłownie na jego oczach, młodego polskiego

się do miejscowej szkoły i zdumieni Żołnierze znaleźli tam scenę wstrząsającą: na

żołnierza przez grupę żydowskich milicjantów w Chełmie. Jak wspominał inż.

podłodze sali szkolnej leżało dwanaście ciał oficerów polskich przybitych do

Ławacz: W dniu — nie pamiętam już którym — wjazd do Chełma czołgów rapodłogi długimi gwoździami poprzez oczy i głowę. Żołnierze znaleźli woźnego

dzieckich przez przystrojone bramy z kwiatów itp. wykonane przez Żydów. Seri na pytanie: „kto to zrobił?", usłyszeli odpowiedź: „Żydy". Na pytanie: „gdzie

deczne witanie czołgistów, a następnie Sołdatów przez Żydów. Żydów opanowuje

oni są?", woźny odpowiedział: „Tu, na tej ulicy same Żydy mieszkają". (...) euforia. Nagle wszyscy Żydzi od wyrostków do lat ok. 40 mają opaski czerwone

(tekst nadesłanej do mnie relacji ks. Pawła Piotrowskiego był drukowany w dzia­

na rękawach. Już rządzą na ulicy jako milicja. Prawie wszyscy uzbrojeni w kara­

le „Polski holocaust — relacje" („Nasza Polska" z 15 września 1999 r.).

biny, pałki, bagnety noże. Żądni krwi i mordu. Cel widoczny — szukanie ofiary.

Prezes Towarzystwa Przyjaciół Frampola Ryszard Jasiński przytoczył w pu­

Było to w godzinach popołudniowych, ok. godz. 18.00. Byliśmy świadkami, jak

blikowanej przez niego relacji o „frampolskim wrześniu 1939 r." fragmenty pa­

zgraja około 10-15 wyrostków żydowskich, zaatakowała młodego żołnierza na

miętnika Jerzego Czerwieńca-Czerwińskiego, opisującego tragiczne wydarzenie

ulicy którą przechodziliśmy — przy pomocy noży, pałek, bagnetów. Każdy Żyd z końca 1939 roku: 29 września na posterunek, czy komendę "Czerwonej milichciał mieć swój udział w mordzie. Napadli na niego całą grupą gdy szedł sam cji", również znajdujący się w szkole dwóch Żydów doprowadziło podchorążego ulicą. Stało się to około 50 do 100 metrów przed nami. My też szliśmy w tym

WP w stopniu plutonowego powracającego zza Buga przez Frampol za Wisłę. Tam

samym kierunku co ten żołnierz. Widząc to wszystko i słysząc głosy zabijanego

urzędujący członkowie milicji z jej komendantem A. R. „Nuchymem" w czasie przei Żydów poczułem się słabo i zemdlałem. Ojciec wciągnął mnie do bramy kamiesłuchania zażądali zdjęcia orzełka z czapki i zerwania naramienników Z dystynknicy (...). Z bramy zaciągnięty zostałem na klatką schodową gdzie powoli odzycjami plutonowego WP. Podchorąży odmówił— a kiedy komendant A. R. chciał mu skiwałem przytomność (...) Obraz ten mam do dzisiaj w pamięci.

je zerwać siłą, atakowany podobno uderzył „Nuchyma" w twarz: Rozwścieczeni

Można by mnożyć przykłady podobnych jak powyższe historii zabójstw Po­

milicjanci zakłuli podchorążego bagnetami, a najwięcej znęcał się nad nim sam

laków przez zbolszewizowanych Żydów. Krzysztof Jasiewicz na przykład wy­

komendant. Tak zginął, nie na linii frontu od kuli wroga, ale kainową ręką zamordo-mienia, w swej tak cennej pracy Lista strat ziemiaństwa polskiego 1939-1956,

wany plutonowy podchorąży WP Wincenty Panasiuk, student Uniwersytetu War­

Witolda Rozwadowskiego (1912-1939), aresztowanego wraz z ojcem prawdopo­

szawskiego, urodzony w 1912 r. w Opatowie (...) W nocy, w strachu przed mieszkań­

dobnie we wrześniu 1939 roku. Według Jasiewicza Witold Rozwadowski został

cami Frampola, wywleczono zamordowanego na tzw. „księże pole" i w jego czę­

zamordowany w więzieniu w Oszmianie przez kolegę Żyda (milicjanta w Oszmia-

ści północno-wschodniej (za obecną hydrofornią) wykopali dół i tam wrzucili

nie) (por. K. Jasiewicz, Lista strat ziemiaństwa polskiego 1939-1956, Warszawa zwłoki, a dla zatarcia zbrodni zakryto je martwym koniem (...) i dopiero potem

1995, s. 887). Felicja Starosielec w przesłanej do mnie relacji z 21 sierpnia 1999 r.

zasypano ziemią, zacierając dobrze ślady (...). Student Wincenty Panasiuk z Opa­

podawała, że jej brat został zabrany z gimnazjum brzeskiego, aresztowany, oskarżo­

towa miał w przyszłości zostać nauczycielem, a jak na ironię zamordowano go

ny i rozstrzelany przez milicję żydowską. Za pośrednictwem Tadeusza Kalinow­

w szkole we Frampolu (... ) Po roku, gdy wydobywano zwłoki żołnierza z dołu

skiego ze Skierbieszowa w powiecie zamojskim otrzymałem przesłane przez nie­

hańby spod padłego z głodu ułańskiego konia, gdzie ukryli go po „wieczne" cza­

go 22 sierpnia 1999 r. podpisane przez Józefa Chudzika z Majdana Sitanickiego

sy mordercy mundur wskazywał na bardzo liczne rany na ciele (cyt. za R. Jasińzeznanie na temat okoliczności zamordowania dwóch żołnierzy polskich około ski, „Frampolski wrzesień 1939 rok" — cd. w gazecie regionalnej Towarzystwa

17 września 1939 roku. Żołnierzy tych, idących w umundurowaniu, bez uzbroje­

Przyjaciół Frampola „Wokół Frampola", lipiec 1998, nr 3, s. 20,21,22).

nia, zabiła grupa uzbrojonych Żydów w miejscowości Wierzba na Zamojszczyź-

102

103

nie. Pan Chudzik, który sam był świadkiem mordu na Polakach, powoływał się

w czerwcu 1941 roku. Chodziło o mordy na masową skalę. Autorzy dokumenrównież na konkretne nazwiska innych świadków wspomnianej zbrodni.

talnej pracy na ten temat: Krzysztof Popiński, Aleksander Kokurin i Aleksan­

Janina Długosz-Adamowska w nadesłanej do mnie relacji z 15 sierpnia

der Gurjanow oceniali, że w toku pospiesznej „ewakuacji" więźniów zginęło

1999 r., opisując tragedię swej rodziny mieszkającej na Kresach, wspominała:

od 20.000 do 30.000 polskich obywateli, głównie Polaków i Ukraińców. Zgi­

Kuzynkę Marię ze Zborowskich wywieziono na Sybir, a męża Rudolfa zabili

nęli zamordowani w więzieniach i w toku samej ewakuacji. Z kolei według

Żydzi w domu, we Lwowie (lekarz z zawodu, były konkurent zawodowy i oczy­

ocen Stanisława Kalbarczyka w czasie czerwcowej „ewakuacji" z wszystkich

wiście gnębiciel uciśnionych, bo pochodzenia hrabiowskiego).

więzień sowieckich zginęło razem około 50.000 do 100.000 ofiar. I tak na przy­

Władysław Zańczuk w nadesłanej relacji z 26 sierpnia 1999 r. opisał zbrodnikład w więzieniu w Łucku przeżyło masakrę tylko 90 z około 2.000 więźniów.

czy mord, najwyraźniej w celach rabunkowych, dokonany na kobiecie-Polce i jej

Ze względu na zmasowany charakter mordowania polskich więźniów (a takdziecku przez patrol ukraińsko-żydowski w rejonie miejscowości Wołynka w paź­

że ukraińskich) w więzieniach i w czasie „ewakuacji" w czerwcu 1941 roku,

dzierniku 1939 r. Zańczuk, we wrześniu obrońca twierdzy brzeskiej, zdołał wraz

tym istotniejsze jest pełne zbadanie konkretnej odpowiedzialności zbol-

z kolegą Władysławem Schlichtynem wydostać się z niewoli sowieckiej i podą­

szewizowanych Żydów, uczestniczących w roli katów w owych masakrach.

żał ku Włodawie wzdłuż torów kolejowych Brześć-Włodawa. W swej relacji tak

A była to rola, niestety dość znacząca. Jak pisał Mark Paul w odniesieniu do

pisał o tragicznym wydarzeniu, które zaobserwowali: Idąc już torami, na wysoko­

zbrodni w czerwcu 1941 roku: Istnieje wiele autentycznych raportów o miej­

ści miejscowości Wołynka zauważyliśmy patrol w składzie dwóch ludzi z bronią

scowych Żydach w służbie sowieckiej, uczestniczących w egzekucjach więźna pasie (przedtem pisał, że był to patrol ukraińsko-żydowski — J.R.N.), podąniów, przeprowadzonych na szeroką skalę przez sowiecką służbę bezpieczeń­

żający ścieżką do torów kolejowych (...). Z przeciwnego zaś kierunku zbliżała się stwa w owym czasie (por. tekst M. Paula: Jewish-Polish Relations in the So-do nas kobieta z małą dziewczynką, która niesie pod pachą bochenek chleba.

viet-Occupied Poland 1939-1941, zamieszczony w książce The Story of Two Oceniając na oko odległość, mogła wynosić około 120-150 metrów, liczyliśmy,

Shtetls, Brańsk and Ejszyszki, Toronto-Chicago 1998, cz. 2, s. 218).

że patrol wpierw spotka się z kobietą. Mimo wszystko, sytuacja trochę nas niepo­

W książce Zbrodnicza ewakuacja więzień i aresztów NKWD na Kresach

koi — postanowiliśmy trochę zwolnić kroku.

Wschodnich II Rzeczypospolitej w czerwcu-lipcu 1941 roku napisano między

Widzimy jak patrol zatrzymuje kobietę z dzieckiem, rozmowy żadnej nie

innymi o udziale zbolszewizowanych Żydów w mordowaniu więźniów w Łucku,

słyszymy — po chwili dochodzi do dwóch strzałów (...) Kobieta z dzieckiem

Oszmianie i Wołożynie. We wspomnianej książce wymieniono z nazwiska — na

zginęła, bo była Polką i miała futro (...) Chociaż było tak dawno, ale wszystko

podstawie wyników śledztw — niektóre osoby narodowości żydowskiej, które

pamiętam, jakby było to dzisiaj; mieli nie więcej niż 18-20 lat —jeden był Żypełniły służbę w więzieniach, gdzie popełniono masakry. Byli wśród nich między dem, drugi Ukrarńcem.

innymi Szloma Szlut, Karp—kobieta narodowości żydowskiej, Mohylow—Żyd-

kierowca, Krelensztejn, również narodowości żydowskiej. Szczególną brutalno­

ścią „wyróżniły się" strzelające do więźniów ustawionych na dziedzińcu więzien­

Masakry więźniów.

nym dwie Żydówki z Łucka: Blumenkranz, lat 20, córka właściciela sklepu obuwniczego z ulicy Jagiellońskiej i Spiglówna (brak bliższych danych).

Jedną z najczarniejszych plam w historii antypolskich działań zbolszewi-

Poza udziałem w masakrach w Łucku, Oszmianie i Wołożynie, udział zbolzowanych Żydów w czasie wojny był ich bardzo aktywny udział w mordowaszewizowanych Żydów odnotowano między innymi w mordowaniu Polaków niu polskich więźniów w czasie sowieckiego odwrotu po napaści na ZSRR

w Czortkowie (co już wcześniej opisałem), w Tarnopolu, w okolicach Brańska.

104

105

Ksiądz Wacław Szetelnicki pisał, że 21 czerwca 1941 roku wraz z wybuwaniu polskich więźniów w Berezweczu. Według jej relacji: Prawie wszystkich chem wojny niemiecko-sowieckiej, wycofujący się Sowieci wymordowali w wię­

mężczyzn z naszego transportu (w tym mego ojca) przetransportowano do wię­

zieniach zamkniętych tam Polaków i Ukraińców. Stwierdzono, że w więzieniu

zienia w Berezweczu (dawny klasztor) kolo Głębokiego i tu zaczęła się ich gehen­

tarnopolskim w mordowaniu brali udział trzej Żydzi z Trembowli: dorożkarz

na, wołająca na próżno o pomstę do nieba. Wiemy o tym od mojej matki, która już

Kramer, Dawid Kummel i Dawid Rosenberg (por. książkę ks. W. Szetelnickiego,

nie żyje, tak jak większość z pokolenia rodziców, którzy tyle mieliby do powiedze­

Trembowla. Kresowy bastion wiary i polskości, Wrocław 1992, s. 213). W tym nia, a musieli milczeć przez pół wieku i najcenniejsze fakty z zakresu „białych

przypadku dokładne nazwiska żydowskich katów Polaków są więc dobrze

plam " zabrali do grobu (...) Po wkroczeniu Niemców otwarto bramy więzienia znane. Pytanie, czy Instytut Pamięci Narodowej wszczął śledztwo w tej spraw Berezweczu. Miejscowi Polacy szukali swoich bliskich. Na terenie więzienia wie, a jeśli wszczął, to dlaczego wiadomość o tym nie jest szerzej znana polskiej zastali doły pełne okaleczonych trupów, powiązanych drutem. Część ciał nie poopinii publicznej? Szokujące informacje na temat zbrodni popełnionej przy współ­

siadała kończyn, uszu, języka. Wszystko wskazywało na to, że przed śmiercią byli udziale Żydów na 40 Polakach z okolic Brańska znajdujemy w publikowanym rok

okrutnie torturowani. Według relacji świadków mordu dokonało NKWD przy

temu tekście Zbigniewa Romaniuka. Jego autor jest człowiekiem znanym z niezwy­

udziale żydowskiej bojówki. Więźniów, których nie zdążono zamordować (podob­

kle gorącej troski o pielęgnowanie śladów żydowskiej przeszłości w Brańsku i o stwa­

no około 2.000), pędzono na wschód (...) Na drodze koło wsi Nikołajewo NKWD

rzanie możliwości prawdziwie głębokiego dialogu polsko-żydowskiego. Przejęty

wymordowało całą kolumnę więźniów (...). Nie znam przypadku ocalenia Polaka tymi ideami, kilka lat temu, nawet nazbyt naiwnie zaufał w dobre intencje Maria­

przez Żyda, a była ku temu okazja w czasie okupacji sowieckiej i PRL. Za polski

na Marzyńskiego, kręcącego film „Shtetl", który później okazał się tendencyjnym holocaust nikt nas nawet nie przeprosił (poza Niemcami). My, Kresowiacy straci­

paszkwilem polakożerczym. Tym godniejsze uwagi są więc stwierdzenia Zbignie­

liśmy nie tylko swoich bliźnich, ale także domy, ziemie, rodzinne pamiątki, cały wa Romaniuka, oparte na prowadzonych przez niego badaniach historii miasta Brań­

dobytek i groby, które pokrywa niepamięć, żeby wszelki ślad po nas zaginął (...).

ska w 1939 roku. Romaniuk mówił między innymi: Główna Komisja Badań Zbrod­

Polacy znają holocaust Żydów i „akcję Wisła", a nie znają „akcji Syberia".

ni przeciw Narodowi Polskiemu bada obecnie sprawę szokującego mordu na około

Polacy znają mord kielecki a nie znają liczby ofiar naszych dzieci, które zginęły

40 osobach z Ciechanowca, Brańska i otaczających je terenów W czerwcu 1941

na Syberii z głodu i zimna oraz hekatomby ofiar zsyłek, więzień i łagrów soroku, dosłownie na godziny przed wejściem Niemców do Brańska, sowieckie NKWD

wieckich. A przecież do tych ofiar przyczynili się w dużej mierze Żydzi, współw towarzystwie dwóch żydowskich policjantów z Brańska eskortowało wyżej wspopracujący z NKWD, a później z UB. (Podkr. — J.R.N.).

mnianą grupę do więzienia w Białymstoku. Po drodze natrafili oni na działania

Podane przez panią Antonowicz informacje o szczególnie okrutnym mordo­

wojenne i musieli zrobić odwrót. Blisko wioski Folwarki Tylwickie, niektórych więź­

waniu polskich więźniów w Berezweczu znajdują potwierdzenie również w in­

niów rozstrzelano, innych z braku kul zabito bagnetami i kolbami karabinów (por.

nych źródłach. Między innymi prof. Ryszard Szawłowski pisał w swej znakomitekst wywiadu W. Wierzewskiego z Z. Romaniukiem, opublikowanego w książce tej monografii wojny polsko-sowieckiej 1939 roku o dopuszczeniu się przez So­

The Story... op. cit, cz. I, s. 26). Romaniuk w odrębnym tekście przytoczył nazwiska wietów potwornych tortur wobec więźniów polskich przed ich wymordowaniem,

niektórych osób zamordowanych 23 czerwca 1941 r. w Folwarkach Tylwickich.

masakrowaniu, wydłubywaniu oczu, odcinaniu kończyn. Wymienione tu przy­

Byli wśród nich między innymi nauczycielka Helena Zaziemska, nauczycielka Szle-

kłady stanowią zapewne tylko część znacznie szerszego bilansu morderstw pozinger (z domu Krukowska?) i przedsiębiorca, Ignacy Płoński.

pełnionych na Polakach w latach 1939-1941 przez zbolszewizowanych Żydów.

Była mieszkanka Kresów Wschodnich Mana Antonowicz pisała w nadesła­

Sprawy te wymagają szczegółowych, żmudnych badań i weryfikacji. Istnieją prze-

nej do mnie relacji z 15 sierpnia 1999 r. o udziale żydowskiej bojówki w mordo-

różne informacje o zbrodniach na Polakach, które wymagają dokładnego spraw-

106

107

cjantów. Tego samego dokonał kowal Abel Łabędych we wsi Bogusze 24 wrze­

dzenia i zarazem ujawnienia ich faktycznych sprawców. Oto kilka typowych przy­

śnia (podkr. — J.R.N.). Szczególnie wstrząsające były zawarte w książce Wierzkładów takich spraw wymagających szczegółowego zbadania, z którymi zetkną-

bickiego opisy niektórych mordów na Polakach, dokonanych przez zbolszewizo-

łem się w wyniku lektury publikacji książkowych i prasowych oraz nadesłanych

wane bandy żydowsko-białoruskie. Opisał m.in. (ss. 70-72) historię bestialskiedo mnie relacji.

go mordu dokonanego na Polakach w gminie Mała Brzostowica przez bandę

Były mieszkaniec Lwowa w czasach wojny — Zbigniew Schultz, w skierokomunistyczną, składającą się z Żydów i Białorusinów, i przewodzoną przez żywanym do mnie liście z dnia 28 marca 1996 roku, pisał o swych informacjach na dowskiego handlarza Ajzika. Zbolszewizowani bandyci obu nacji zamordowali

temat antypolskich działań współwłaściciela kamienicy, w której mieszkał — młowówczas hrabiostwo L. i A. Wołkowickich, ich szwagra oraz wójta gminy, sekredego, żonatego Żyda o nazwisku Schechter (Chodziło o kamienicę we Lwowie tarza urzędu gminnego, kasjera, listonosza i miejscowego nauczyciela. Polskie

przy ulicy św. Kingi 10). Według listu Z. Schultza: współwłaściciel kamienicy

ofiary „napojono" najpierw wapnem, a następnie wrzucono do dołu z wapnem

Schechter wraz ze swym bratem i matką mieli przed wojnę duży sklep spożywczy.

i zasypano, mimo że większość ofiar jeszcze żyła. Później komunistyczni bandy­

Po wkroczeniu 22 września 1939 r. sowieciarzy do Lwowa rozpoczął on pracę

ci ugniatali miejsce, gdzie wrzucono ofiary, nogami, ponieważ ziemia ciągle pę­

w NKWD. Jego służąca, młoda Żydówka o imieniu Tinka, w tym czasie przy­

kała. Robiono tak dotąd, aż zniknęły wszystkie szczeliny.

chodziła do nas i opowiadała, że jej pan przychodzi często z pracy w pokrwawionej koszuli. Przekonywała nas, że jej pan morduje więźniów politycznych Jak pisał Wierzbicki: Z przytoczonej relacji wynika, że zamordowanie Wołkow więzieniu lwowskim.

wickich musiało wydarzyć się po przybyciu Sowietów do gminy Indura, co nastąpiło między 19 a 20 września. Natomiast zgodnie z ustaleniami Krzysztofa Jasie­

Według wspomnień Władysława Poboga-Malinowskiego: Pod Czortko-

wicza, Wołkowiccy i pozostałe osoby zostały zamordowane w nocy z 17 na 18

wem zginęło śmiercią męczeńską kilku oficerów i żołnierzy, napadniętych o świwrześnia. NKWD nie tylko nie ukarało sprawców zbrodni, lecz kilku z nich wynacie przez komunistów, Ukraińców i Żydów (por. W. Pobóg-Malinowski, Na grodziło przyjęciem do milicji (...) Sam Ajzik otrzymał stanowisko przewodnirumuńskim rozdrożu (fragmenty wspomnień), Warszawa 1990, s. 9).

czącego kooperatywu, co jeszcze bardziej wzmocniło jego pozycję społeczną.

W. Pobóg-Malinowski tylko informuje o zabójstwach na oficerach i żołnier­

(Tamże, s. 71-72; podkr. — J. R. N.)

zach polskich, a niezbędne byłoby uściślenie ich nazwisk i nazwisk sprawców

mordu popełnionego na nich.

Innym przykładem sprawy wymagającej szczegółowego zbadania jest wspo­

Daniłki, Świslocz, Tomaszówka...

mniana w nadesłanej do mnie we wrześniu 1999 r. relacji Tadeusza Maciejewskiego historia mordu dokonanego przez Żydów w Raduniu na czterech Polakach. Za­

Do licznych okrutnych morderstw na Polakach doszło również we wsiach

bity został wówczas między innymi sąsiad Maciejewskiego — Bierecewicz.

Daniłki, Aminowce, w Massalanach, Szydłowiczach i Zajkowszczyźnie. Zamor­

Ważne nowe fakty o mordowaniu Polaków na Kresach przez zbolszewizo-

dowano tam sołtysa wsi Daniłki Sadowniczego, jego syna i brata, inżyniera Wiwanych Żydów odsłonił historyk Marek Wierzbicki w wydanej w 2000 roku tolda Berettiego (z pochodzenia Włocha), żonę i szwagierkę dzierżawcy majątku

w Warszawie książce Polacy i Białorusini w zaborze sowieckim. Wierzbicki pisał

Golnie Antoniego Kozłowskiego, a później samego Kozłowskiego; dwóch leśnigłównie o białoruskiej kolaboracji z Sowietami, ale przytoczył również sporo czych z ordynacji Bispinga i zarządcę majątku Zajkowszczyzna Apolinarego Jaź-

informacji na temat zbrodniczych działań niektórych zbolszewizowanych Żydów,

wińskiego. Według książki Marka Wierzbickiego działaniami grup elementów

mordujących po 17 września 1939 r. polskich oficerów, urzędników itp. Pisał np.

komunistycznych i kryminalnych, które dokonały tych mordów miał kierować

na s. 116 swej książki, iż w Sokółce szewc Gołdacki, Żyd, zastrzelił trzech poli-

109

108

zdaniem świadków komitet rewolucyjny w Wielkiej Brzostowicy. Wierzbicki pi­

wciąż przeszkadzać w ujawnieniu mordów popełnianych na Polakach przez

sze o działalności tego komitetu: Przewodniczył mu Żyd nazwiskiem (lub może

Żydów i w ich ściganiu? Dlaczego mamy unikać powiedzenia całej prawdy

o pseudonimie — J.R.N.) Żak Motyl, a członkami byli Żydzi, Białorusini i jeden

o nikczemnych mordach popełnionych przez zbolszewizowanych Żydów na

Polak. (M. Wierzbicki: op. cit., s. 76). Wierzbicki pisze również (na s. 86-87) swych bliźnich tylko dlatego, że jakoby musimy szczególnie uważać na to, by

o zbrodniczych działaniach „rewolucyjnego komitetu" w miasteczku Zelwa, zornie urazić wrażliwości Żydów jako ofiar holocaustu. My też byliśmy jako naganizowanego po zbrojnej rewolcie tamtejszej skomunizowanej ludności białoród ofiarą holocaustu, sam straciłem wtedy ojca, ale jakoś nikt, a zwłaszcza ruskiej i żydowskiej. W rezultacie działań tego komitetu 21 września 1939 roku

duża część Żydów, nie chce pamiętać o naszych cierpieniach i nie liczy się

rozstrzelano 12 Polaków. Według Wierzbickiego być może właśnie wtedy zaz naszą wrażliwością. Nie tylko przemilcza się prawdę o polskiej martyrologii, mordowano m.in. ziemianina Jerzego Bołądzia (przed wojną posła na Sejm) i prolecz wytacza się przeciw nam coraz ohydniejsze kalumnie. Byłem i będę zaboszcza z Zelwy — księdza Jana Kryńskiego.

wsze za zbadaniem wszelkich przejawów niegodziwości popełnionych przez

Wierzbicki (op. cit., s. 98) przytoczył również dramatyczną relację kupca

poszczególnych Polaków wobec ludzi ze swego narodu czy wobec ludzi z indrzewnego narodowości żydowskiej Jechiela Szlachtera z osady Tomaszówka nych narodów. Nie powinno być pobłażania dla pamięci jakichkolwiek szmal -

powiatu brzeskiego. Opisywał on w niej zbrodniczą działalność band grasującowników, jakichkolwiek wspólników zbrodni w służbie któregokolwiek ze cych w okolicach powiatu lubomelskiego i brzeskiego po 17 września 1939 roku,

zbrodniczych totalitaryzmów. Ale pamięć o polskich ofiarach każe nam raz

które miały na celu sianie terroru i dopuszczanie się gwałtu na przybywających

wreszcie zadbać o należyte pokazanie zbrodni popełnionych na Polakach

z okupacji niemieckiej. Według Szlachtera: Bandy, które tam grasowały składały przez przedstawicieli różnych narodów, bez różnicowania, czy pochodzą

się z Żydów, Ukraińców i Białorusinów (...) Działalność tych band polegała na

z narodów „lepszych" czy „gorszych", mniej czy bardziej „wybranych".

niszczeniu uciekającej z terenu niemieckiego inteligencji polskiej. Według Szlach­

Nie może być dwóch miar. Przypominajmy i czcijmy pamięć oficerów poltera bandy zamordowały wielką ilość Polaków, których masowe groby znajdują skich żydowskiego pochodzenia i rabina Barucha Steinberga, ofiar zbrodni kasię w lasku sosnowym na drodze z Tomaszówki do Polenta i w Szacku, 200

tyńskiej. Pokazujmy jednak również i odpowiedzialność żydowskich śledczych

metrów od cmentarza.

z Kozielska czy Starobielska, gorliwie donoszących na polskich oficerów za

ich „kontrrewolucyjny szowinizm" (vide meldunki H. A. Eljmana).

Najwyższy czas, aby wreszcie przystąpić do systematycznego zbierania świa­

Czy będą rozliczone zbrodnie na Polakach?

dectw od ostatnich, jeszcze żyjących świadków polskiego holocaustu, tego najbardziej przemilczanego holocaustu z rąk sowieckich, dokonanego przy pomo­

Wymienione tu przykłady wskazują, że w latach 1939-1941 doszło do liczcy zbolszewizowanych Żydów.

nych przypadków mordowania Polaków przez zbolszewizowanych Żydów.

W ponad 60 lat po rozpoczęciu czarnej serii zbrodni na narodzie polskim,

Prawda o tym powinna być wreszcie ujawniona, zwłaszcza teraz, gdy pró­

tym niezbędniejsze jest podjęcie apelu o przyspieszenie wyświetlania kulisów

buje się przedstawiać tak oszczerczy obraz Polaków jako narodu rzekomo

popełnianych wówczas zbrodni, badania tropów prowadzących na ślad ich

mordującego Żydów i „wspólników Hitlera". Zdumiewa tak wielka pasywwykonawców. Każda informacja w tej sprawie powinna być zbadana i nie lekność okazana w tej sprawie po 1989 roku, najpierw przez Główną Komisję ceważona, póki jest szansa, że można dotrzeć do świadków tamtych tragicz­

Badania Zbrodni na Narodzie Polskim, a teraz przez Instytut Pamięci Narodonych wydarzeń. Wielu świadków zbrodni popełnianych na Polakach wymarło, wej. Czy wymogi lewackiej i filosemickiej „poprawności politycznej" mają

niektórzy są w podeszłym wieku, tak jak 87—letni dziś Tadeusz Maciejewski,

110

111

który nadesłał do mnie informację o zamordowaniu czterech Polaków w Radu-

w ciągu godziny do wykonania operacji... Widziałem partyzantów nadchodzących

niu. Najwyższy czas, by przyspieszyć badanie spraw popełnionych zbrodni.

z różnych kierunków, z różnych oddziałów... Nasz oddział dostał rozkaz zniszczyć Zdumiewa, że prezes Instytutu Pamięci Narodowej prof. Leon Kieres, mają­

wszystko, co się rusza i spalić wieś do fundamentów. O dokładnie oznaczonej godzi­

cy dość czasu na peregrynacje po Stanach Zjednoczonych i wydawanie pochop­

nie wszyscy partyzanci na wszystkich końcach wsi rozpoczęli zalewać wieś ogniem

nych, przedwczesnych oświadczeń przed zakończeniem śledztwa jak dotąd nie

karabinów i karabinów maszynowych, wraz z kulami zapalającymi. Spowodowało

podjął publicznie sprawy masowych mordów na Polakach. Nie myślę tu tylko o ma­

to zapalenie się słomianych strzech domów. Wieśniacy i mały niemiecki garnizon

sakrach popełnionych na wielu dziesiątkach tysięcy Polaków przez szowinistów

odpowiedział ciężkim ostrzałem, lecz po dwóch godzinach wieś wraz z ufortyfiko­

ukraińskich, ale również o masowym ludobójczym mordzie, popełnionym w 1944

wanym schronem została całkowicie zniszczona. Nasze straty wyniosły dwóch ludzi, roku na chłopach polskich ze wsi Koniuchy przez żydowskich partyzantów komu­

którzy zostali lekko ranni. Kolejny żydowski autor Rich Cohen opisywał w książce nistycznych. A przecież ustalenie sprawców tego okrutnego mordu nie jest szcze­

The Avengers (New York: Alfred A. Knopf, 2000, s. 145): Partyzanci — Rosjanie, gólnie trudne — para z nich chlubiło się swymi zbrodniczymi „dokonaniami".

Litwini i Żydzi— zaatakowali Koniuchy od pól, ze słońcem świecącym im w plecy Chaim Lazar opisywał w książce Destruction and Resistance (New York,

Doszło do strzałów z karabinów maszynowych z wież strażników. Partyzanci odpo­

Shengold Publishers, 1985, s. 174-175): Pewnego wieczoru stu dwudziestu parwiedzieli ogniem. Chłopi ukrywali się w swych domach. Partyzanci rzucali granaty tyzantów z wszystkich obozów, uzbrojonych w najlepszą broń, wyruszyło w kiena dachy i domy eksplodowały w płomieniach. Inne domy zostały podpalone porunku wsi. Było wśród nich około 50 Żydów, przewodzonych przez Jaakowa Pren-chodniami. Chłopi uciekali przez drzwi domów i uciekali uliczkami. Partyzanci ścinera. O północy przybyli oni na kraniec wsi i zajęli odpowiednie pozycje. Rozkaz gali ich, zabijając strzałami mężczyzn, kobiety, dzieci. Wielu chłopów uciekało w kienakazywał nie pozostawić ani jednej żywej duszy. Nawet zwierzęta domowe miały runku niemieckiego garnizonu, przy cmentarzu na krańcu miasta. Komendant

być wybite, a cała własność zniszczona... Sygnał dano tuż przed świtem. W ciągu

partyzantów, przewidziawszy ten ruch, umieścił grupę ludzi ukrytych za grobami,

niewielu minut otoczono wieś z trzech stron. Z czwartej strony była rzeka i jedyny Gdy ci partyzanci otworzyli ogień, chłopi zawrócili, tym razem jednak trafiając

most, który znajdował się w rękach partyzantów Partyzanci, z zawczasu przygona żołnierzy, idących od tyłu. Setki chłopów zginęły, schwytane w krzyżowy ogień.

towanymi pochodniami, podpalali domy stajnie i spichlerze, otwierając inten­

Z książki Isaaca Kowalskiego A Secret Press in Nazi Europe (op. cit., s. 405-sywny ostrzał domów... Półnadzy chłopi wyskakiwali z okien, szukając drogi ra­

407) znane są nazwiska niektórych żydowskich partyzantów z Puszczy Rudnic­

tunku. Wszędzie czekały na nich jednak nieszczęsne kule. Wielu wskakiwało do

kiej: Israel Weiss, Schlomo Brand, Chaim Lazar, Jacob Prener, Isaac Kowalski,

rzeki i płynęło nią ku drugiemu brzegowi, ale i ich również spotka ten sam los.

Zalman Wolozni. Co spowodowało tę tak okrutną masakrę chłopów ze wsi Ko­

Misja została wypełniona w ciągu krótkiego czasu. Sześćdziesiąt rodzin, liczą­

niuchy? Polscy chłopi ze wsi Koniuchy, w pobliżu Puszczy Rudnickiej, zorgani­

cych około 300 ludzi, zostało wybitych; nikt z nich nie przeżył.

zowali jednostkę samoobrony, która miała za cel chronienie wsi przed ciągłymi

Przypomnijmy również inny opis całej rzezi, znajdujący się w książce żyrekwizycjami żywności przez wpadające do wsi jednostki partyzanckie. Stąd, pod dowskiego autora Izaaca Kowalskiego: A Secret Press in Nazi Europe: The Story

koniec kwietnia 1944 r, według żydowskich źródeł, wybrano wieś Koniuchy dla

of a Jewish United Organization (New York: Central Guide Publishers, 1969,

aktu zemsty i zastraszenia. Żydowski autor Chaim Lazar (op. cit., s. 174-175) s. 333-334), przytoczony również w książce Anthology of Armed Jewish Resi­

przedstawia wieś Komuchy jako rzekome centrum intryg przeciwko partyzanstance, 1939-1945, wyd. przez L Kowalskiego i in., (Brooklyn, New York, Je­

tom. Z kolei Isaac Kowalski pisze, że Koniuchy znajdowały się dziesięć kilomewish Combatants Publishing House, 1991, vol. IV, s. 390-391): Komendant na­

trów od bazy partyzanckiej, ale nigdzie nie wspomina, aby mieszkańcy wsi uczest­

szej bazy wydal rozkaz, aby wszyscy zdolni do walki mężczyźni przygotowali się

niczyli w tropieniu partyzantów żydowskich czy sowieckich. (Jak komentował

112

113

polonijny autor z Kanady Mark Paul, takie działanie byłoby samobójcze dla sa­

Dramatyczne początki okupacji Tarnopola przez wojska sowieckie odnotowamych chłopów). Kowalski zarzuca mieszkańcom Koniuchów, że strzelali do par­

ła w swych wspomnieniach m.in. Jadwiga Tomczyńska. Pisze ona, że 17 września

tyzantów przechodzących przez wieś dla wykonywania różnych nie wyszczegól1939 roku „na ulicach pojawili się Ukraińcy i Żydzi z opaskami na ramieniu, co nionych po imieniu ważnych i niebezpiecznych misji. Zdaniem Marka Paula, nic miało oznaczać przynależność do swoistej milicji, wyszukującej w mieście miesznie zmuszało partyzantów do ciągłego przechodzenia przez wieś oddaloną o 10

kania, przede wszystkim rodzin policjantów, wojskowych, oficerów i podoficerów"

km od ich bazy dla wykonywania misji i widoczne jest, że chodziło o rekwirowa-

(por. J. Tomczyńska: „Z Tarnopola przez Sybir do Wadowic", Kraków 1992, s. 9).

nie żywności. Według polskiego historyka Kazimierza Krajewskiego (w książce

Starszy sierżant Aleksander Pluta wspominał w nadesłanej do mnie relacji

Na Ziemi Nowogródzkiej, s. 511-512) wieś Komuchy nie była żadną fortecą,

jak na przełomie września i października jechał z Wilna do Grodna i Białegostoa cały „arsenał" chłopów składał się z kilku zardzewiałych karabinów. Krajewski ku. Pisał: „W wagonach osobowych było dużo jadących, a wśród nich NKWD,

przypomniał również, że 27 kwietnia 1944 r, na krótko przed atakiem na Koniujak zwykle w wieku 50-60 lat. Mówili niby po rusku, ale rozumiało się wszystko.

chy, sowieccy partyzanci zaatakowali małą wioskę Niewoniańce, która wspierała

Byli to polscy Żydzi, przygotowani na naszą okupację, i węszyli. Czy gdzieś nie

Armię Krajową. Wymordowano dwie rodziny członków AK — osiem osób

jedzie jakiś polski oficer lub inteligent, albo obcy" (wg relacji A. Pluty z 14 sierp­

— a ich domostwa spalono do fundamentów.

nia 1999 r., znajdującej się w moim posiadaniu).

Filip Ożarowski, wspominając tragiczne karty życia polskiego na wołyniu

pod okupacją sowiecką, pisał: „Wkraczająca w międzyczasie na Wołyń Armia

Sąsiedzkie donosy.

Czerwona wraz z aparatem NKWD rozpoczęła rozbrajanie wojska polskiego.

Rozbrojone oddziały żołnierzy wysyłane były na Sybir, a oficerowie i policja byli

Najbardziej zmasowaną formą zbrodniczych działań antypolskich ze strony

albo rozstrzeliwani na miejscu, lub przeznaczani na zamordowanie w lasach Kaprosowieckich Żydów była wielka fala skierowanych przeciwko Polakom „zatynia i innych miejscach. Dla lepszego wywiadu powołano tymczasowo do milibójczych" donosów — zabójczych, ponieważ z reguły ich konsekwencją była cji Ukraińców z wiosek i Żydów z miast.

śmierć zadenuncjowanego. Były one nieustannym zjawiskiem lat 1939-1941,

Żydzi, którym się lepiej powodziło w Polsce niż przeciętnemu Polakowi,

zarówno w Polsce północno-wschodniej, jak i na Kresach. Pisałem o tym szero­

„odwdzięczali się" Polakom. (...). (por. F. Ożarowski-„Mietlica": „Gdy płonął

ko w książce pt. „Przemilczane zbrodnie", do której odsyłam czytelników. Przy­

Wołyń", Chicago 1995, s. 14).

toczone przeze mnie we wspomnianej książce relacje bezpośrednich świadków,

Zygmunt Mazur OP pisał w dominikańskim periodyku „W drodze" z 1989 rojak i przywołane publikacje innych historyków jednoznacznie wskazują, że zbol-ku: „Następne miesiące (od grudnia 1939 r. — J.R.N.) były dla Czortkowa traszewizowani Żydzi, znający doskonale lokalne stosunki w poszczególnych miejgiczne — nieustanne łapanki, aresztowania i wywozy na Syberię. Poszukiwano scowościach, okazali się dla NKWD bezcennymi wręcz agentami i informatoraprzede wszystkim inteligencji i wszelkiego typu przedwojennych działaczy. Akmi przeciwko różnym patriotycznym środowiskom polskim. Na tej podstawie cję eksterminacyjną przeprowadzono z całą bezwzględnością. W swoich poczymożemy sobie, jak się wydaje, wyrobić jednoznaczną opinię o stosunku wielkiej naniach NKWD było wspomagane przez nacjonalistów ukraińskich i niestety

części polskich Żydów do ich aryjskich „sąsiadów".

Żydów" (por. Z. Mazur OP: „Prawda o zbrodni w Czortkowie", „W drodze", W tej książce ograniczę się jedynie do podania kilku nowych, mało lub

1989, nr 11-12, s. 53).

w ogóle nie znanych przykładów, stosunku żydowskich mieszkańców pol­

NKWD znajdowało chętnych do współpracy wśród Żydów nawet tam, gdzie

skich miast i miasteczek do nie-żydowskich współobywateli.

było stosunkowo niewielu żydowskich komunistów. Stanisław Rakowski, pisząc

114

115

o dziejach klasztoru w Czortkowie, stwierdził, że pod koniec 1939 roku władze

Polacy i Żydzi w okresie okupacji niemieckiej

sowieckie „rozpoczęły akcję eksterminacyjną wobec polskiej ludności miasta.

Rozpoczęły się aresztowania, łapanki, wywózki na Syberię. NKWD była wspomagana przez ukraińskich nacjonalistów i nielicznych tu komunistów żydowskich" (por. S. Rakowski: „Z dziejów Konwentu Dominikanów w Czortkowie",

„Semper Fidelis", 1992, nr 2).

I. Losy polskie i żydowskie

Były więzień sowiecki i zesłaniec Jerzy Głowa wspominał:





w czasie okupacji niemieckiej.


, Jeden z moich współtowarzyszy, który również szukał sposobności do ucieczki, opowiadał mi o współdziałaniu z władzami wielu Żydów i Białorusinów. Bio­

W drugiej części książki szeroko omawiam zafałszowania, jakich dopuścił

rą oni udział w pogoni za uciekinierami oraz natychmiast donoszą o pojawieniu

się Gross opisując okoliczności mordu w Jedwabnem. Aby jednak w pełni zrosię jakiejś nieznajomej osoby" (por. J. Głowa: „Purga. Wśród więźniów i zesłańzumieć intencje jakimi kierował się Gross, ignorując zarówno dotychczasową ców w ZSRR 1941-1955", Warszawa 1990, s. 20).

literaturę na ten temat, jak i—przede wszystkim—zeznania naocznych świad­

W książce Małgorzaty Giżejewskiej o Polakach na Kołymie zamieszczony

ków wydarzeń (np. tych przesłuchiwanych w 1949 r.), trzeba pamiętać że sprazostał opis aresztowania działacza polskiej organizacji podziemnej Aleksandra wa Jedwabnego jest dla niego tylko narzędziem służącym realizacji dużo szer­

Katryniaka. Wspominał on m.in.: (...) 24. IX 1939 r. (...) wziąłem kierunek na

szego planu. Chodzi mu o maksymalne zohydzenie Polaków, pokazanie ich

Drohobycz (...). W Rychcicach Żydzi (znajomi spotkani po drodze; autor pocho­

jako współsprawców holocaustu Żydów, i to wyraźnie jako bardziej bar­

dził z Drohobycza) zgłosili milicji komunistycznej, że ja idę w kierunku Droho-

barzyńskich niż Niemcy, którzy w różnych partiach jego książki są przedstabycza (...). Milicja zawiadomiła NKWD i zrobiono na mnie zasadzkę (...)"

wiani jako mniej okrutni od Polaków. Od lat zresztą, w różnych swoich pracach

(wg M. Giżejewska: „Polacy na Kołymie 1940-1943", Warszawa 1997, s. 69).

i wypowiedziach, szczególnie tych publikowanych poza granicami Polski w ję­

Takich „zabójczych" donosów było niestety wiele. Józefa Sieniarska pisała w re-

zyku angielskim, Gross konsekwentnie pomniejsza polską martyrologię doby

lacji nadesłanej do mnie: "Pochodzę ze Stanisławowa(...). Mieszkałam tam do 1945 r.

wojny i ówczesny polski heroizm. Tym samym zaś akcentuje rolę Żydów jako

Miałam brata, Józefa Ostrowskiego, ur. w 1918 r., który przed wojną był 1 rok

jedynych prawdziwych „męczenników", starając się zapewnić im monopol na

w policji. W lutym 1940 r. Sowieci zabrali go w nocy z domu i ślad po nim zagimartyrologię. Oto niektóre szczególnie jaskrawe przykłady tendencyjnych nął. Nawet do tej pory nie wiem, gdzie zginął. A przeskarżył go Żyd (sąsiad)" (wg kłamstw Grossa o Polakach i Żydach w okresie drugiej wojny światowej.

relacji J. Sieniarskiej z 30 sierpnia 1999 r, znajdującej się w moim posiadaniu).

Nie ulega wątpliwości, że takie zachowanie Żydów polskich, roznosząc się

szerokim echem po wszystkich ziemiach okupowanej przez dwóch najeźdźców

Kłamstwo 36.

Rzeczypospolitej, musiało spowodować niechęć do Żydów, a nawet spotęgować

O „wolności" Polaków w Generalnej Guberni.

wzrost nastrojów antyżydowskich. Wiele relacji przedstawicieli Polskiego Państwa Podziemnego wskazuje, że sytuacja była rzeczywiście poważna i groziła Mało kto wie, że już w 1981 r. zdemaskował niektóre kłamstwa Grossa sam

wybuchem nie poddających się kontroli samorzutnych wystąpień zrozpaczonej

Stefan Korboński, niegdyś jeden z przywódców Polskiego Państwa Podziemneludności polskiej przeciwko żydowsko-komunistycznemu uciskowi.

go (były Delegat Rządu na Kraj i podziemny wicepremier). W artykule publikowanym na łamach paryskich Zeszytów Historycznych (nr 58, s. 176-184) Kor-116

117

boński ostro napiętnował antypolskie opinie Grossa wyrażone w wydanej przez

rorem okupanta, natomiast przynależność do podziemia czyniła ludzi bardziej

niego w 1979 r. książce Polish Society under German Occupation. Gross pisał

ostrożnymi, zapewniała im lepsze dokumenty osobiste, a w razie dekonspiracji

swą książkę dla mało wiedzących o Polsce Anglosasów. Bez skrupułów więc

pomoc organizacji podziemnych przy znalezieniu kryjówki i nowej tożsamości

„obdarzył" ich nonsensami, których na pewno nie ośmieliłby się napisać w książ­

opartej o świeże dokumenty osobiste. Innymi słowy osoby przystępujące do pod­

ce dla polskich czytelników. Już wtedy zaznaczyła się jego maniera eksponowa­

ziemia kierowały się zimną kalkulacją. Wreszcie profesor Gross, zapuściwszy się

nia ponad wszystko znaczenia martyrologii Żydów i równoczesnego maksymal­

w rozważania nad finansami podziemia, informuje czytelnika, że Armia Krajowa

nego pomniejszania polskiej martyrologii i polskiego heroizmu. Temu celowi

płaciła swym żołnierzom pensje (chyba żołd?), z których najwyższa wynosiła 18

służyło wmawianie anglosaskim czytelnikom, że działalność konspiracji polskiej

dolarów czyli 800 złotych.

wcale nie była szczególnie ryzykowna, wręcz przeciwnie, podejmowano ją w wa­

To rozumowanie prof. Grossa zdradza niedostateczną znajomość spraw pod­

runkach zdumiewającej swobody działań. Korboński wyśmiał niezwykle kom­

ziemia. Nienależenie do niego istotnie nie zabezpieczało np. przed przymusową

promitującą Grossa brednię (ze s. 240 jego książki), według której: „Tak, parapracą dla okupanta w Generalnej Guberni lub na terenie Rzeszy, ani przed łapandoksalnie Polacy cieszyli się większą wolnością w okresie 1939-1944 niż w ciąkami na roboty i masowymi ulicznymi aresztowaniami represyjnymi. Jednakże gu całego stulecia... Sądzę, iż można słusznie przyjąć, że rozmnożenie się

Polak pozbawiony wolności w ramach tych akcji był jednym z masy, bez takiego

organizacji podziemnych i obfitość konspiracyjnych inicjatyw należy zaobciążenia indywidualnego jak należenie do podziemia. Tymczasem samo podejwdzięczać w znacznej mierze istnieniu w Generalnej Guberni w czasie wojrzenie o udział w podziemiu powodowało długotrwałe badania, tortury, więzienie ny swobody politycznej. Trudno przypuścić, by podziemne organizacje mogły

i niekiedy śmierć, a w najlepszym razie obóz koncentracyjny. Tak wyglądały w rzepowstać i istnieć w takiej liczbie, gdyby było inaczej" (podkr. — J.R.N.).

czywistości „korzyści należenia do podziemia".

Innymi słowy, według Grossa, wielkość Polskiego Państwa Podziemnego

Co do pensji wypłacanych przez AK, to otrzymywali je tylko ci nieliczni, któ­

i polskiej konspiracji nie była żadną polską zasługą. Korzystaliśmy bowiem, jako

rzy cały swój czas musieli poświęcić pracy w podziemiu i nie byli w stanie zara­

kraj okupowany przez III Rzeszę, z pełni swobód! Rzeczywiście, Polacy mieli

biać na swoje i rodziny utrzymanie. Pensje te były wręcz nędzne i zaspakajały

wtedy dzięki Niemcom wręcz niebywałe rozmiary wolności w jednym względzie

tylko najniezbędniejsze potrzeby. Wynosiły one nie 18 dolarów miesięcznie, jak

—wolności umierania: na stryczku, od katowskiego topora, od kul, z zagipsowa-

pisze prof. Gross, lecz od 6 dolarów do 18 dolarów (...). Jak z powyższego wynika, nymi ustami, z wyczerpania lub od uderzeń kapo w obozach koncentracyjnych...

prof. Gross jest zwolennikiem „materialistycznej" (choć nie marksistowskiej)

interpretacji motywów ludzkiego postępowania i sprowadza wszystko do korzy­

ści i pieniędzy (podkr. — J.R.N.). Jego wnikliwe szkiełko i oko socjologa nie Kłamstwo 37.

dojrzało takich rzucających się w oczy prostych pobudek jak patriotyzm, żywioło­

O „korzyściach finansowych" działaczy konspiracji.

wa chęć walki z Niemcami, odwaga, duch poświęcenia i zwykła miłość ojczyzny.

Korboński ostro polemizował z ujawniającym się w książce Grossa oskar­

Stefan Korboński pisał również o innych nonsensach grossowskich uogól­

żaniem całego polskiego społeczeństwa o antysemityzm i obojętność wobec

nień na temat Polskiego Państwa Podziemnego, stwierdzając, że Gross zastanazagłady Żydów. Podsumowując swe uwagi krytyczne napisał, że prof. Gross wiając się nad pobudkami, jakie kierowały poszczególnymi jednostkami przystę­

włączył się do grona tych autorów amerykańskich, którzy za swój święty obo­

pującymi do podziemia, sprowadza całe to zagadnienie do związanych z tym kowiązek uważają obciążanie narodu polskiego niepopełnionymi winami (podkr.

rzyści. Twierdzi on, że bierność nie stanowiła żadnego zabezpieczenia przed ter-

— J.R.N.).

118

119

W wydanej w 1989 roku w Nowym Jorku książce „The Jews and Poles in

Kłamstwo 38.

World War II" Stefan Korboński tak pisał o ewolucji stosunku do Polski, przy­

O „antysemityzmie" „znakomitej większości" Polaków.

bywających do USA po 1968 roku polskich Żydów, w tym J. T. Grossa: Żydów

przybywających z Polski do Stanów Zjednoczonych czekała niespodzianka. Byli

Gross powrócił do uogólnień o rzekomym „antysemityzmie" przeważają­

zaskoczeni nienawiścią, jaką żywili amerykańscy Żydzi w stosunku do Polski,

cej części Polaków doby wojny w drukowanym w „Aneksie" (nr 41—42 z 1986)

a która przejawiała się na różne sposoby. Gdy czas zatarł pamięć o tym, co

eseju „Ten jest z Ojczyzny mojej ...ale go nie lubię", przedrukowanym później

naprawdę wydarzyło się w czasie II wojny, wśród amerykańskich Żydów zaczę­

jako pierwszy rozdział książki „Upiorna dekada". Twierdzi tam m.in., że „w cza­

ła krążyć teoria oskarżająca za Holocaust Polaków w równym stopniu, co Niem­

sie drugiej wojny światowej, podczas okupacji hitlerowskiej, znakomita więk­

ców. Oskarżali Polaków o obojętność, a nawet współpracę z Niemcami Każ­

szość polskiego społeczeństwa odczuwała brak sympatii dla Żydów". („Upior­

dy przybywający z Polski Żyd, który śmiał podważać tę teorię, był szybko

na dekada", s. 41-42). Pisał również o „generalnie odczuwanej wrogości w sto­

uciszany i jeśli był uparty, zostawał pozbawiany jakiejkolwiek pomocy (podkr.

sunku do Żydów" (tamże, s. 48), o tym, że postawy Polaków „były... na ogół

— J.R.N.). Mimo że nowi przybysze wiedzieli, że oskarżenia są fałszywe, nie

antyżydowskie" (tamże, s. 52).

mogli zaprzeczać swoim dobrodziejom ze strachu przed utratą ich poparcia.

Już w 1987 roku ukazała się bardzo krytyczna ocena uogólnień wspomnia­

Polscy Amerykanie, tak liczni jak Żydzi, lecz nie tak wpływowi, byli głęboko

nego eseju Grossa. Wydrukował ją na łamach rocznika stosunków polsko-ży­

dotknięci takimi bezpodstawnymi oskarżeniami. Polacy przyjeżdżający z rzą­

dowskich „Polin" historyk Władysław Teofil Bartoszewski, wykładający histo­

dzonej przez komunistów Polski również dziwili się wrogości amerykańskich

rię na uniwersytecie w Oxfordzie, syn dzisiejszego ministra RP Władysława

Żydów.

Bartoszewskiego. W tekście pt. „Jews as a Polish Problem" W. T. Bartoszewski

Druga teoria rozpowszechniana przez amerykańskich Żydów głosi, że każ­

zarzucił Grossowi zniekształcenia polskiej historii. Stwierdził, że w przeciwień­

dy, kto nie zgadza się z Żydami w jakiejkolwiek sprawie jest antysemitą. W kon­

stwie do innego tekstu (pióra Jakuba Karpińskiego) tekst Grossa nie jest ani

sekwencji, Polacy w ogólności, a szczególnie mieszkający w Ameryce, są oskar­

klarowny, ani umiarkowany w tonie. Wskazując na to, że Gross „angażuje się

żani najpierw o pewną współodpowiedzialność za Holocaust, a potem za za­

w gwałtowną polemikę z polskimi historykami" Bartoszewski akcentował, że

przeczanie jej (...).

polemika ta „negatywnie oddziałuje na jego osąd o historii. Poszczególne do­

Młodzi, ambitni Żydzi przyjeżdżający z Polski, w krótkim czasie dochodzili

kumenty są cytowane w sposób wyrwany z kontekstu". (Por. W. T Bartoszew­

do wniosku, że zaakceptowanie obu teorii przynosi im korzyści osobiste. Jed­

ski: „Jews as a Polish Problem", „Polin. A Journal of Polish-Jewish Studies", nym z takich ludzi był Jan Tomasz Gross, który w książce „The Polish Society

Oxford 1987, t. II, s. 399). Bartoszewski sprzeciwił się głoszonym przez Grossa

Under German Occupation" ("Społeczeństwo polskie pod okupacją niemiec­

uogólnieniom na temat antysemityzmu „znakomitej większości polskiego spo­

ką") zaatakował Delegata Rządu na Uchodźstwie, Stanisława Jankowskiego

łeczeństwa" w czasie wojny, kontynuacji antysemityzmu i antysemickich uczuć

i dowódcę Armii Krajowej, oskarżając ich o antysemityzm. Wiedział on dobrze,

w okupowanej Polsce, od przynajmniej początków 1940 roku do lipca 1944.

że wielu Żydów walczyło w szeregach Armii Krajowej i było wśród jej dowódz­

Wskazał, że na dowód tego antysemityzmu Polaków Gross odwołał się do frag­

twa. (Cyt. za polskim wydaniem książki S. Korbońskiego pt. „Polacy, Żydzi

mentów kilku raportów z 1940 i 1941 roku oraz fragmentu raportu z 1944,

i Holocaust", Warszawa-Komorów 1999, s. 105, 106, 111).

wyraźnie interpretowanego przez Grossa w sposób przesadny. Bartoszewski

zwrócił uwagę na pominięcie przez Grossa raportów z 1942 i 1943, których

duża część poświęcona była opisom okropieństw eksterminacji Żydów, ape-

120

121

lom o Pomoc i obrazowi odrazy polskiego narodu do zbrodni popełnianych na

li". (Podkr. — J.R.N.). (Por. W. T. Bartoszewski: „Jews as Polish Problem", Żydach. Tego typu raportów Gross nie cytował.

„Polin. A Journal of Polish-Jewish Studies", Oxford 1987, t. II, s. 403).

Bartoszewski zwróci uwagę również na to, że cytowany przez Grossa fragment raportu Karskiego był pisany wiosną 1940 roku „gdy nikt nie myślał o »Ostatecznym rozwiązaniu«, gdy nie uważano, że Żydzi znajdują się w śmiertelnym Kłamstwo 39.

niebezpieczeństwie, i gdy oni sami tak nie uważali. Był to zaś czas, gdy Niemcy

O „udziale" Polaków w zagładzie Żydów.

rozwinęli kampanię eksterminacji polskich elit". (Tamże). Według Bartoszewskiego w owym czasie: „Pomimo bardzo surowych warunków i brutalnego trak­

W Sąsiadach (op. cit., s. 94-95) Gross uznaje za wyraz ogromnych braków

towania część Żydów i Polaków uważała, że jest bezpieczniej w gettach niż

historiografii polskiej to, że dotąd nie ma w niej prac na „podstawowy temat,

na zewnątrz nich. (Podkr. — J.R.N.). To był czas masowych aresztowań i egzejakim jest udział etnicznie polskiej ludności w zagładzie polskich Żydów". We kucji Polaków w różnych częściach kraju, co wspierało podejrzenie, iż naród

wcześniejszej książce (Upiorna dekada, wyd. 1998, s. 117) Gross pisał: „Polacy polski znajdował się w bezpośrednim zagrożeniu. Takie było tło pierwszych ra­

(...) jakże często, na różne sposoby, uczestniczyli w procesie Zagłady". Zdumiony portów". (Tamże). Z kolei przy raportach z jesieni 1941 roku (od Delegata Rządu jestem, że te oszczercze kalumnie Grossa, godne najobrzydliwszych polakożeri od Grota-Roweckiego) to powstały one w czasie, gdy do Warszawy dotarty ców, nie spotkały się natychmiast ze stanowczymi replikami znaczących osobiwieści z Kresów wschodnich. Bartoszewski dziwi się, że Gross pomija ten fakt, stości polskiego życia publicznego, świadków doby wojny. Na tym tle znacząca

choć nie powinien tego robić, gdyż sam pisał w 1979 roku: „gdy Rosjanie zajęli

była wypowiedź rabina Warszawy i Łodzi Michaela Schudricha w wywiadzie dla

wschodnią część kraju w 1939 roku, to głównie z pośród Żydów powiodło im się

KAI. Według „Gazety Wyborczej" z 13 marca 2001 rabin Schudrich, pytany czy

pozyskać współpracowników do utworzenia nowej administracji (...)". (Tamże).

można oskarżać Polaków o współudział w Holocauście, odpowiedział m.in.: „Już

Następnie Bartoszewski skrytykował zniekształcenie przez Grossa jako rzekomo

samo pytanie wzbudza mój sprzeciw. Nie można w ogóle stawiać takich pytań!

„antysemickiego" obrazu polskiej prasy podziemnej w latach 1942-1943) piszę

(...) To jest nie tylko przeciwko Polsce, ale przeciwko prawdzie i historii. Holo­

o tym szerzej w dalszej części rozdziału, podobnie jak o krytykowanych przez

caust był zaplanowany i zrealizowany od początku do końca przez Niem­

Bartoszewskiego innych zniekształceniach historii Polski w tekście Grossa. Do­

ców (...) oskarżanie Polaków o Holocaust jest grzechem (podkr. J.R.N.).

dajmy, że Władysław T. Bartoszewski nader krytycznie ocenił tytuł nadany przez

Przypomnijmy, że nawet Jerzy Kosiński, autor osławionego Malowanego

Grossa esejowi w „Aneksie" (a utrzymany później jako tytuł rozdziału w „Upior­

ptaka, zdobył się pod koniec życia na zaakcentowanie potrzeby przeciwstawienej dekadzie") — „Ten jest z Ojczyzny mojej... ale go nie lubię".

nia się „takim zjawiskom, jak podły stereotyp Polaka-antysemity, kolaborują­

Jak pisał W. T. Bartoszewski: „Ten tytuł uderza mnie jako bardzo nieforcego z hitlerowcami i odpowiedzialnego za holocaust. Kiedy to słyszę, przytunny. »Ten jest z Ojczyzny mojej« jest tytułem poematu Antoniego Słonimchodzą mi na myśl najlepsze czasy Goebbelsa". (W wywiadzie dla Przeglądu skiego, poświęconego wszystkim ludziom, którzy sympatyzują z cierpieniem

Tygodniowego, nr 15 z 1988 r.). Grossowi zaś warto przypomnieć także stwierinnych (...) Ten poemat posłużył jako motto książki opisującej pomoc udzielodzenie prezesa Stowarzyszenia Kombatantów Żydowskich Arnolda Mostowiną Żydom przez Polaków: »Ten jest z ojczyzny mojej... Polacy z pomocą Życza: „Żaden naród nie złożył na ołtarzu pomocy Żydom takiej hekatomby ofiar dom 1939—1945« (2 wyd. Kraków 1969), wyd. przez W. Bartoszewskiego

jak Polacy, bowiem w wielu krajach okupowanych pomoc ta nie niosła ze sobą

i Z. Lewinówną. Sparodiowanie tego przez Grossa zniekształca zarówno

takiego ryzyka" (cyt. za AC, Warszawscy Sprawiedliwi, „Życie — Ż ycie Stoliprzesłanie poematu, jak i w pewnym sensie oczernia tych, którzy pomaga-cy" z 25 lutego 1998).

122

123

Oczywiście w czasie II wojny, pomimo wzorcowej postawy przeważającej

poświęceniem, z takim lekceważeniem własnego życia tak ratowali obcych"

części narodu, nie brakowało i łajdaków, volksdeutschów i szmalcowników. Tyl­

(podkr. — J.R.N.). Uratowana przez Polaków Żydówka Janka Altman pisała do

ko że tego typu zachowania niewielkiej części wyrzutków nie mogą służyć do

Marka Arczyńskiego o Polakach, którzy narażali życie dla ratowania Żydów w czauogólnień przeciwko Narodowi, którego przeważająca część zachowała się godsie wojny: „Nie wiem, czy my, Żydzi, wobec tragedii innego narodu, zdolni bylibynie i zapłaciła za to uderzającymi w nią najcięższymi w okupowanej Europie śmy do takiego poświęcenia" (cyt. za: M. Arczyński i W. Balcerak: Kryptonim ,,Że-represjami. W tej sytuacji pisanie, tak jak to robi Gross, że „Polacy (...) jakże często, gota". Z dziejów pomocy Żydom w Polsce 1939-1945, Warszawa 1983, s. 364).

na różne sposoby, uczestniczyli w procesie Zagłady" jest obrzydliwą kalumnią. Po­

Powyższe uogólnienia Grossa zostały już w 1987 roku ostro skrytykowane

dobną do tej, którą ktoś rzuciłby, oskarżając cały naród żydowski o wspólnictwo

w cytowanym już tekście Władysława T. Bartoszewskiego. Bartoszewski pisał

w holocauście, ze względu na tak ohydną rolę okazaną w niszczeniu własnych ziomm.in.: „Gross wysuwa tu kilka fałszywych przypuszczeń. Po pierwsze schwytanie ków przez liczne Judenraty i tysiące żydowskich policjantów.

na konspirowaniu przeciw Niemcom nie było równoznaczne ze śmiercią. Takie

działania nie były automatycznie karane śmiercią. Ludzie byli (za to — J.R.N.)

posyłani do więzienia, często torturowani, posyłani do obozów koncentracyjnych.

Kłamstwo 40.

Czasem byli zabijani, ale wielu z nich przeżyło. Bycie schwytanym na pomaganiu

O tym, że Żydom pomagała

Żydom było karane karą śmierci dla całej rodziny, czasem dla całej wioski. Poma­

tylko „drobna garstka" Polaków.

ganie Żydom było często dużo bardziej trudne z powodów dość banalnych: ich

wyglądu, czasami ich mowy, problemów logistycznych z mieszkaniami, fałszy­

Kalumniom o udziale Polaków w zagładzie Żydów towarzyszą u Grossa

wymi papierami i pieniędzmi. Konspiratorzy prowadzili podwójne życie —jedoszczerstwa krańcowo pomniejszające rozmiary polskiej pomocy Żydom. Według ne „normalne", drugie tajne. Większość Żydów nie mogła prowadzić „normalne­

Grossa: „Żydom pomagała jedynie drobna garstka Polaków ( Upiorna dekada, s. 36), go" życia, ponieważ mieli oni to, co Niemcy uważali za cechy semickie, albo nie a Polacy „w zasadzie nie byli gotowi pomagać Żydom" (tamże, s. 41). Przypomnijumieli mówić płynnie po polsku, albo byli dobrze znanymi postaciami. Oni mumy więc w tym kontekście choćby ocenę Marka Edelmana: „Niech pan sobie sieli być chronieni przez cały czas. Podziemie nie było w sposób masowy zaangawyobrazi, że 12 tysięcy Żydów przeżyło w Warszawie do Powstania Warszaw­

żowane w tę pomoc. Zostało stworzone na długo przedtem, zanim ktoś miał jaskiego... żeby 12 tysięcy Żydów przeżyło, musiało w to być zaangażowane co kieś poglądy na temat planów Hitlera. Rola podziemia była rolą militarną.

najmniej 100 tysięcy osób. Warszawa liczyła wtedy 700 tysięcy, więc co siódmy

Reguły konspiracji były przeszkodą dla łączenia pomocy Żydom z działalno-

Polak był zaangażowany. To bardzo duży procent (...). Myślę, że drugiego takiego

ścią podziemną. Więcej pomocy oznaczało większe ryzyko dla podziemia. Volks-

miasta w Europie nie ma. Zwłaszcza, że tutaj były najostrzejsze kary" (cyt. za rozdeutsche, polscy paserzy, szantażyści i donosiciele byli obecni w dużej liczbie, jak mową z M. Edelmanem, publikowaną w Tygodniku Powszechnym z 18 kwietnia

to Gross pisze gdzie indziej. Jedna osoba mogła zrujnować wysiłki wielu innych

1993 r). Żydowska autorka Klara Mirska, która emigrowała z Polski po wydarze­

(...). Nie ma dokładnych liczb, jak wielu Żydów przeżyło wojnę w okupowanej

niach marcowych 1968 r., pisała w wydanej w Paryżu w 1980 r. książce W cieniu

Polsce. Oceny wahają się od pięćdziesięciu do ponad stu tysięcy osób. Niemal

wielkiego strachu: „Zebrałam wiele zeznań o Polakach, którzy uratowali Żydów wszystkie z nich korzystały z pomocy — nie było możliwe ich przeżycie inaczej

i nieraz myślę: Polacy są dziwni. Potrafią być zapalczywi i niesprawiedliwi. Ale nie (...). W wielu przypadkach jednej osobie pomagało dziesięć czy piętnaście in­

wiem, czy w jakimkolwiek innym narodzie znalazłoby się tylu romantyków,

nych. (Poświadczane jest to przez tych, co przeżyli i ich wspomnienia oraz przez

tylu ludzi szlachetnych, tylu ludzi bez skazy, tylu aniołów, którzy by z takim

tych, którzy organizowali pomoc). Liczba ludzi zaangażowanych w nią, często-

124

125

kroć tylko na bardzo krótko, pozostanie nieznaną. Ocenia się, że było to kilkaset

mowy treści cytowanych przez niego książek. Na s. 48 Upiornej dekady (op.

tysięcy. To nie było dostatecznie dużo, ale czy można to nazwać relatywnie małą

cit.) Gross twierdzi, że lektura książki Bartoszewskiego i Lewinówny Ten jest

grupą ludzi". (W. T. Bartoszewski: „Jews as a Polish Problem", "Polin. A Journal z ojczyzny mojej nie pozwala mieć wątpliwości, jaka jest odpowiedź na pytaof Polish-Jewish Studies", Oxford 1987, t. II, s. 401-402).

nie, skąd pochodziło »wszechobecne zagrożenie dla ukrywającego się Żyda«".

Dlaczego zamiast wymyślać oszczerstwa na temat postaw polskich wobec

Według Grossa, była nim „generalnie odczuwana wrogość w stosunku do Ży­

Żydów w czasie wojny Gross nie próbował poznać rzeczywistej prawdy o tych

dów". Na dowód Gross przytacza krótki urywek z wydania wspomnianej książki

postawach, tak jak malowali ją ówcześni świadkowie wydarzeń. Przypomnę tu

w 1969 r., ilustrujący antyżydowskie zachowanie trzech wiejskich chłopców.

opinię człowieka dalekiego od idealizowania Polaków — Chaima A. Kaplana,

Przypomnijmy więc, że książka Bartoszewskiego i Lewinówny na 1034 strodyrektora hebrajskiej szkoły w Warszawie. Kaplan, skądinąd bardzo krytycznie nach tekstu wypełniona jest setkami przykładów ilustrujących, jak wielu Polaoceniający stosunek do Żydów w II Rzeczypospolitej, z tym większym zaskoczeków pomagało Żydom i narażało swoje życie w czasie tej pomocy. Dosłownie niem obserwował po 1939 r. rozliczne objawy sympatii Polaków do Żydów, gnęw kilku krótkich fragmentach tekstu czytamy o przejawach zachowań antyżybionych przez nazistów. Na kartach swego dziennika, pisanego potajemnie w wardowskich. Nie przeszkadza to Grossowi, nawet na podstawie takiej właśnie szawskim getcie, Kaplan już na początku 1940 r. konstatował, że generalnie zaksiążki, bezczelnie kłamać o „generalnie odczuwanej wrogości do Żydów".

wiodły podjęte przez hitlerowców próby podjudzenia wśród Polaków nienawiści

do Żydów, wspierane przez obietnice przekazania w ręce polskie całej własności

żydowskiej. Jak pisał Kaplan pod datą 1 lutego 1940 r: „Naród polski, ciemiężo­

Kłamstwo 42.

ny i upokorzony, pogrążony w głębokiej depresji po przeżywanej teraz katastrofie

O „antysemityzmie" polskiej prasy podziemnej

narodowej, nie okazał się zbyt wrażliwy na tę propagandę. (...).





w czasie wojny.


Wspólne cierpienie zbliżyło serca, a barbarzyńskie prześladowanie Żydów

wzbudziło uczucia sympatii do nich. Milcząco, bez słowa, dwaj dawni rywale

W publikowanym w 1986 r. w "Aneksie" eseju „Ten jest z Ojczyzny mojej...

czują, że są braćmi w nieszczęściu, że mają wspólnego wroga, który pragnie przyale go nie lubię", przedrukowanym w „Upiornej dekadzie" Gross pisał (s. 42) nieść im obu zniszczenie w tym samym czasie. Takie stanowisko ze strony Polao tym, jakoby „z lektury publicystyki okupacyjnej okazuje się, że oprócz centralków w stosunku do Żydów wystawiło na szwank całą strategię zwycięzców (...)".

nej prasy akowskiej oraz wychodzących w późniejszym okresie okupacji gazetek

(C. A. Kaplan: „Scroll of Agony: The Warsaw Diary of Chaim A. Kaplan, New

komunistycznych cała prasa podziemna jest nastawiona mniej lub bardziej anty­

York 1973, s. 114).

semicko (...)". Te kłamliwe uogólnienia na temat polskiej prasy podziemnej zostały już w 1987 roku ostro skrytykowane w cytowanym już tekście Władysława Teofila Bartoszewskiego na łamach rocznika „Polin". Bartoszewski pisał tam

Kłamstwo 41.

m.in.: „Nie jest dowiedzione kontynuowanie antysemickich postaw „przeważają­

Zafałszowanie wymowy książki

cej większości" (Polaków — J.R.N.), które Gross przedstawia jako opisywane

„Ten jest z ojczyzny mojej".

przez siebie. Z przełomowego okresu 1942-3 Gross cytuje tylko podziemne pisma: „Słowa Prawdy", „Polska" i pamflet opublikowany przez Stronnictwo Pra­

Szkalowaniu Polaków jako narodu, przedstawianiu ich w jak najczarniejcy. Wszystkie one są antyżydowskie, po części nawet jadowicie antyżydowskie.

szych barwach, służą u Grossa również skrajne hucpiarskie zafałszowania wy-

Nie były one jednak reprezentatywne dla całego politycznego spektrum w okupo-

126

127

wanej Polsce, czy prasy podziemnej. Jeśli Gross twierdziłby, że skrajne partie

słynny żydowski autor Kroniki lat wojny i okupacji (por. wyd. z 1962 r., t. 2, gruprawicowe nie zmieniały swych postaw antysemickich, można byłoby się z nim dzień 1942—czerwiec 1943 r., s. 377) odnotował w jedenastym dniu walk w getcie

zgodzić. Mylną interpretacją natomiast jest twierdzenie, że takie były poglądy

— 30 kwietnia 1943 r., iż: „Walka ta spotkała się wszędzie z uznaniem, obudziła

większości. Przeważająca większość podziemnych publikacji miała wyraźnie odwspółczucie, nawet w mało dostępnych dla niego w stosunku do Żydów środowimienną wymowę. "Biuletyn Informacyjny", oficjalny organ ZWZ, a później Arskach, zwłaszcza wobec jednoznacznego stanowiska całej tajnej prasy".

mii Krajowej był zapełniony opowieściami o cierpieniach Żydów, apelami o po­

Przypomnijmy również, że Baruch Goldstein, działacz Bundu i organizator

moc i ostrzeżeniami, że wykorzystywanie sytuacji w jakiej znaleźli się Żydzi,

jego bojówek przed wojną, jednoznacznie stwierdził: „Cała polska prasa podbędzie surowo karane. To ostatnie nie było tylko pustą groźbą wobec szantażyziemna, niezależnie od politycznej ideologii, powitała z entuzjazmem bitwę 18 styczstów. Jeśli ich wykrywano, byli skazywani na śmierć i rozstrzeliwani. Kiedy się nia (1943 — pierwszą próbę obrony getta przed niemiecką pacyfikacją— J.R.N.).

mówi o prasie podziemnej, to istotnym jest badanie relatywnego wpływu i zna­

(Por. B. Goldstein: „The Star bears Witness", New York 1949, s. 177)

czenia poszczególnych gazet. Rzeczą bałamutną jest cytowanie małych prawicowych publikacji (z obiegiem około tysiąca kopii) bez wspomnienia Biuletynu Informacyjnego, najważniejszego podziemnego dziennika reprezentującego po­

Kłamstwo 44.

glądy Komendy Głównej Armii Krajowej, który był publikowany przez cały czas

Jak Gross zmienił niemieckich żandarmów w polskich.

okupacji jako tygodnik dochodzący czasami do 50 tysięcy egzemplarzy".

(W. T. Bartoszewski: Jews as a Polish Problem", "Polin. A Journal of Polish—

Znakomity naukowiec polski z USA—prof. Iwo Cyprian Pogonowski zde­

Jewish Studies", Oxford 1987, s. 400-401).

maskował w krakowskich Arcanach (nr 5 z 1998 r.) świadome zafałszowanie

przez Grossa tekstu dr. Z. Klukowskiego z jego Dziennika lat okupacji. Klukowski pisał tam o zbrodniach dokonanych na Żydach przez niemieckich żandar­

Kłamstwo 43.

mów, „naszych" (tzn. mieszkających w Szczebrzeszynie) i obcych, którzy przy­

O „antysemityzmie" polskiej prasy podziemnej

byli z innych miast, aby mordować Żydów. W Upiornej dekadzie Gross, cytując

w czasie powstania w getcie warszawskim.

Klukowskiego, opuścił cudzysłów przy słowie „nasi", tak żeby wyszło, że to nasi

— polscy żandarmi mordowali Żydów. Jak pisał prof. Pogonowski: „W czasie

W Upiornej dekadzie (op. cit., s. 44) Gross pisze, iż: „W bardzo ważnej książce okupacji polskich żandarmów nie było. Przez usunięcie cudzysłowu Gross fał­

Wojna niemiecko-żydowska (Aneks, 1989) Paweł Szapiro przytacza pełny zestaw

szuje tekst (...). Jest to wymowny komentarz do wiarygodności jego książki".

tekstów na temat powstania w getcie warszawskim. Jak widać z tego zbioru, antyse­

Do szczególnie obrzydliwych fałszerstw Grossa należy sposób, w jaki przedmityzm był regułą wyrażaną w opinii publicznej polskiego społeczeństwa od której stawił anglojęzycznym czytelnikom treść książki dra Zygmunta Klukowskiego.

oczywiście należy odnotować ważne, bardzo szlachetne i wpływowe odstępstwa

Gross pisze o niej w sposób tendencyjny już w „Upiornej dekadzie" i w „Sąsia­

(...)". Podziwiać można tylko tupet, z jakim Gross deformuje wymowę książki P. Szadach", ale prawdziwą batalię z przesłaniem książki Klukowskiego rozwija w swoim piro, historyka związanego z Żydowskim Instytutem Historycznym w Warszawie.

tekście, wydanym w ramach pracy zbiorowej w USA (por. J. T. Gross: A Tangled

Otóż wybór Szapiro przekonywająco pokazuje, że ogromna część polskiej prasy

Web: Confronting Stereotypes Concerning Relations between Poles, Germans,

konspiracyjnej sympatyzowała z walką Żydów w getcie, a rzadkimi odstępstwami

Jews and Communists w książce: „The Politics of Retribution in Europe. World od tej reguły były właśnie teksty antyżydowskie. Dodajmy, że Ludwik Landau,

War II nad Its Aftermath", ed. by I. Deak, J. T. Gross i T. Judit, Princeton 2000).

128

129

Kłamstwo 45.

cze wyciągają z rozmaitych zakamarków wynędzniałych Żydów. Oprócz „poma-

Zafałszowanie wymowy książki Z. Klukowskiego.

gierów" polskich kręci się przy tym czterech wyrostków żydowskich. Znają oni

lepiej od innych różne kryjówki swoich współrodaków".

Dr Zygmunt Klukowski opublikował bardzo obiektywy, realistyczny opis

Z lubością cytując zapiski Klukowskiego na temat grabieży dokonywanych

wydarzeń wojennych „czasów pogardy" w jego rodzinnym Szczebrzeszynie. Przedprzez Polaków, jakoś nie zauważa opisanych przez niego przejawów bandytyzmu stawiał ludzi wielkich i małych duchem, polski heroizm i martyrologię, ale rów­

żydowskiego. Na przykład pod datą 26 listopada 1942 Klukowski pisał: „Wśród

nież i prymitywizm niektórych kręgów. Podobnie obiektywnie pisał i o przedsta­

»bandytów« sporo jest Żydów". Pod datą 17 maja 1942: „Wciąż słyszymy o nawicielach innych nacji, pokazywał cały tragizm martyrologii Żydów, ale przytapadach bandyckich, dywersyjnych itd. Pozawczoraj wieczorem był napad na paczał też przejawy swołoczowatych zachowań ludzi ze środowisk żydowskich.

łac ordynata Zamoyskiego w Zwierzyńcu. Podobno brało w nim udział 8 uzbro­

Gross tymczasem, na ponad czterech stronach swego tekstu, starał się konsejonych ludzi, wśród nich jeden Żyd z opaską na ramieniu".

kwentnie wybierać jedynie to, co w zapiskach Klukowskiego świadczyło o pry­

Szczególnie oburzający jest fakt, że Gross — skupiając się na "jedynie wielmitywizmie Polaków, pomijając jakże liczne jego zapiski o przejawach polskich kiej"' martyrologii żydowskiej, holokauście, którego Polacy są, "świadkami''—przezachowań szlachetnych i heroicznych. W odniesieniu do Żydów Gross znów wybrał

milcza jakże liczne informacje dr. Klukowskiego z okresu przed 1942 r. o martywyłącznie to, co odnosiło się do ich martyrologii, całkowicie pomijając odnotorologii polskiej. Bardzo uważnie czytałem książkę dra Klukowskiego i wręcz wane przez Klukowskiego przejawy podłości ze strony tych czy innych Żydów.

zaszokowało mnie, do jakiego stopnia w jego opisach od września 1939 do 1942

I tak np. Gross z upodobaniem cytuje w swym tekście zapiski Klukowskiego

roku dominowały zapiski o męczeniu i mordowaniu Polaków przez Niemców,

o tym, jak niektórzy Polacy, zwłaszcza młodzi chłopcy, pomagają w wyłapywaprzy stosunkowo nielicznych podobnych informacjach w odniesieniu do Żydów.

niu Żydów, czy o tym jak wyłapują Żydów niektórzy chłopi, bojący się niemiec­

Sytuacja jednoznacznie zmieniła się dopiero po 1942 roku, gdy władze nazistowkich represji. Równocześnie całkowicie pomija zapiski dr. Klukowskiego, pokaskie podjęły decyzję o tzw. „ostatecznym rozwiązaniu" kwestii żydowskiej. Czyzujące jak ciężko Polacy płacili za ukrywanie Żydów. Całkowicie przemilcza np.

tając książkę Klukowskiego wyraźnie widać, że początkowo Niemcy, szykanując

wstrząsający zapis dra Klukowskiego z 22 marca 1943: „Przywieźli mi wczoraj

Żydów, najbardziej brutalne represje rezerwowali dla Polskich elit, w nich widząc

ciężko rannego chłopa z Gruszki Zaporskiej. Przechowywał on u siebie w oborze

największe niebezpieczeństwo dla siebie, przede wszystkim groźbę konspiracji.

sześciu Żydów z Radecznicy. Gdy zjawiła się policja zaczął uciekać i wówczas

I tak np. na s. 80 książki dr. Klukowskiego czytamy o rozstrzelaniu Jana Łysia za

został postrzelony. Dziś w nocy umarł. Żandarmeria nie pozwoliła wydać rodziprzechowywanie broni, na s. 86 o rozstrzelaniu majora WP, 19-letniego chłopca, nie zwłok i poleciła magistratowi pochować go jak bandytę. (...) żandarmi (...)

księdza i 9 chłopów, na s. 92 o rozstrzelaniu prezesa Sądu—Bryły, na s. 93 o egzewkrótce po wypadku pojawili się w Gruszce i tu rozstrzelali żonę tego chłopa kucji 19 osób, na s. 97 o rozstrzelaniu sekretarza gminy Stankiewicza za posiadai dwoje dzieci: ośmioletnią dziewczynkę i trzyletniego chłopca". Wcześniej pod nie broni. Co więcej, na rozlicznych kartach książki Klukowskiego wciąż czytadatą 6 stycznia 1943 Klukowski pisał: "Dzisiejszej nocy na Przedmieściu Zamojmy o kolejnych zgonach mieszkańców Zamojszczyzny, uwięzionych w Oświęciskim, na strychu, nad stajnią u Kołodziejczyka wykryto 5 Żydów, przechowywamiu (jak wiadomo początkowo kierowano do obozu w Auschwitz niemal wynych i żywionych przez tego gospodarza".

łącznie Polaków, Żydów zaczęto kierować tam masowo znacznie później).

Jak wspomniałem, Gross starannie pomija wszelkie informację o niewygod­

W opinii dra Klukowskiego w tych pierwszych latach okupacji to nie Żydzi,

nych dla niego zapisach dr Klukowskiego, dotyczących niegodziwych zachowalecz Polacy stanowią wyraźne gros osób aresztowanych przez Niemców. Są to niach niektórych Żydów. Na przykład zapis z 31 października 1942: „Wciąż jesz-przy tym ludzie z miejscowej elity. Wystarczy wymienić tylko niektóre nazwiska

130

131

z podawanych przez Klukowskiego straszliwych list Polaków aresztowanych lub

siebie, co można było zauważyć po zachowaniu się ich na ulicy." (Oba podwywożonych do Oświęcimia, Oranienburga, Dachau czy Buchenwaldu: były stakreślenia— J.R.N.).

rosta Sochański, red. Z. Klaudel, były poseł Wnuk, burmistrz J. Franczak, dyrek­

Za swoisty szczyt nieuczciwości Grossa w referowaniu książki dra Klukowtor gimnazjum W. Jóźwiakowski, ks. kanonik J. Cieślicki, ks. prałat W. Wójciskiego uważam taki oto fragment jego szkicu w książce „The Politics of Retribu-kowski, były senator K. Fudakowski, dr K. Łastawicki, prezes Sądu Okręgowego

tion in Europe" (op. cit., s. 88): „On (Klukowski—J.R.N.) dalej zwraca uwagę na S. Cybulski, sędzia J. Łaparewicz, ks. W. Kłoss, prefekt W. Staniszewski, były

symptomy rozpadania się solidarności wewnątrz polskiego społeczeństwa, On

poseł na Sejm T. Czernicki, ks. F. Trochonowicz, dyrektor ubezpieczeń społeczubolewa z powodu dobrowolnych zgłoszeń na roboty do Niemiec, fraternizacji nych w Zamościu J. Kozłowski, ks. K. Czekański, hr. A. Szeptycki, hr. Adam

kobiet z niemieckimi żołnierzami i plagi denuncjacji (...) Współdziałanie z wła­

Łask, ks. M. Bardel, ks. M. Kostrzewski, ks. dziekan W. Bargiel, ks. J. Chmielew­

dzami niemieckim jest już taką rutyną w lecie 1940 roku (podkr. — J.R.N.)

ski, ks. M. Kostrzewa, ks. dziekan C. Koziolkiewicz i tylu, tylu innych.

(...)". Taki sposób zreferowania książki Klukowskiego, pomijający jego rozliczne W zapiskach dr Klukowskiego o pierwszych latach okupacji, mniej więcej

informacje o heroizmie Polaków i równocześnie wyolbrzymiający znacznie rzaddo 1942 roku, czytamy głównie o tym, jak Niemcy rabują lub biją Żydów i, jak sze przejawy tchórzostwa i oportunizmu —jest wręcz obrzydliwym zafałszowaaresztują, wywożą do obozów lub rozstrzeliwują Polaków. Na pierwszych paru-niem wymowy dziennika polskiego lekarza. Przecież dr Klukowski właśnie 1 wrzeset stronach książki Klukowskiego, obok tak licznych informacji o śmierci kolej­

śnia 1940 r. (op. cit., s. 154) zapisał z ogromną satysfakcją: „Postawa całego

nych Polaków, rzadko pojawiają się informacje o ostrzejszych represjach wobec

narodu w kraju, pomimo niesłychanego terroru niemieckiego jest niezwykle

Żydów. Znalazłem tam tylko informację o aresztowaniu przez Niemców 25 maja

odporna. Uległy tylko słabe, mierne i mało wartościowe jednostki. Ogół spo­

1940 r. żydowskiego małżeństwa Blejwasów — w ramach aresztowań komuni­

łeczeństwa zachowuje się z wielką godnością". (Podkr. — J. R. N). Porównajstów, którzy współpracowali z Sowietami oraz — o ile dokładnie sprawdziłem my te jakże jednoznaczne stwierdzenia dra Klukowskiego z „wyinterpretowany­

— tylko jeden przypadek zabicia jakiejś osoby pochodzenia żydowskiego przed

mi", rzekomo z jego tekstu, uogólnieniami Grossa, wedle którego „współdziałastyczniem 1942 r. — zabicie Żydówki w lipcu 1941 (s. 217).

nie z władzami niemieckimi jest już taką rutyną w lecie 1940 roku". Jak można

Gross tak konstruuje swoje „spostrzeżenia", by niezorientowany, anglosaski

tak ordynarnie kłamać!

czytelnik nabrał przekonania, że sam Klukowski ukazuje Polaków jako biernych

Dr Klukowski pisał swój dziennik na bieżąco, dając na zmianę informacje

świadków holocaustu. Od siebie zaś dodaje: „mało zrobili, aby w nim przeszkodobrze lub źle świadczące o poszczególnych Polakach, grupach czy warstwach dzić, doprowadzić do jego spowolnienia, czy nawet zahamowania".

polskiego społeczeństwa. Nierzadko swe oceny później korygował. Co robi zaś

Tymczasem na podstawie zapisków Klukowskiego do 1942 roku, moglibyw tej sytuacji Gross? Zawsze nieomylnie wybiera tylko najgorsze dla Polaków śmy wnosić, że to Żydzi byli biernymi świadkami polskiego holocaustu, bo to

zapiski, pomijając świadczące o nich chlubnie czy też informacje wyraźnie skorygłównie Polaków wtedy więziono i mordowano. Szczególnie wymowny w tym gowane w miarę wydarzeń. Typowy pod tym względem jest przykład notatki dra

kontekście jest zapisek dra Klukowskiego z 17 lipca 1940 r. (s. 148 jego tekstu):

Klukowskiego z 19 lutego 1940 r. (s. 102-103).

„Dzień dzisiejszy był bardzo ciężki dla Żydów. Przez szereg miesięcy mieli oni

Dr Klukowski pisze: „Z wyjazdem na roboty do Niemiec dzieją się rzeczy

względny spokój. Musieli tylko dostarczać codziennie kilkadziesiąt osób na ronieoczekiwane. Ludzie zgłaszają się dobrowolnie, nieraz całymi rodzinami". Kluboty do Zamościa, na folwark w Bodaczowie i do koszar w miejscu. Poza tym kowski komentuje to jako wyraz małoduszności wśród dużej części Polaków.

nie ruszano ich zupełnie, a że od czasu do czasu, któryś z Żydów oberwał coś

Gross „łapie się" tego zapisu i odpowiednio, jak najgorzej dla Polaków, komentu­

od żandarma lub policjanta, to się nie liczy. Zaczęli już nabierać pewności

je. Nic go zaś nie obchodzi, że już miesiąc później, 19 marca 1940 (na s. 108

132

133

i 109), dr Klukowski zapisał: "Na dzisiejszy dzień 130 osób dostało wezwanie na Zastanawiając się nad stosowanymi przez Grossa przedziwnymi metodawyjazd do Niemiec na roboty. Na 20 przygotowanych już furmankach miano mi streszczania cytowanych przez niego książek, już nie wiem, czy ten człoodwieźć ich do Zamościa. Tymczasem stawiły się i pojechały tylko 2 osoby, z któwiek nie jest chory na jakiś szczególnie niebezpieczny, dotąd mało znany, przyrych jedna jako poważnie chora, zaopatrzona w świadectwo lekarzy, była pewna, padek ciężkiej subiektywnej ślepoty, każącej mu nie widzieć w książkach naj­

że jej nie wezmą i z Zamościa tegoż samego dnia wróci do domu.

obszerniejszych nawet fragmentów, niewygodnych z jego punktu widzenia. To,

Świadczy to wymownie o nastroju ludności. Nie wiadomo tylko, jak na to

co ten „naukowiec" wyprawia, trudno w ogóle zrozumieć!

będą reagować Niemcy".

Najbardziej szokujący jest fakt, że przed tego typu fanatykiem ogar­

Gross, który z taką lubością snuje, zniekształcając Klukowskiego, refleksje

niętym psychozą, siewcą najbezczelniejszych antypolskich bredni tak

o zdemoralizowaniu polskiego społeczeństwa, o rzekomej rutynie współdzia­

ochoczo biją czołem przeróżni przedstawiciele pseudoelity od Lema, Kur­

łania z Niemcami już w lecie 1940 roku, konsekwentnie przemilcza rozliczne,

czewskiego, Janion, Maca i Olejnik po dość szczególnych księży — Mu­

jakże częste, z roku na rok coraz częstsze u Klukowskiego, informacje o rosną­

siała i Czajkowskiego.

cym polskim oporze, zabijaniu gestapowców i donosicieli, czynnych walkach,

coraz większej sile leśnych oddziałów zbrojnych. Pomija na przykład zapis z 14

grudnia 1942 r. (s. 304): „(...) A »w lasach« ludzi moc. Jest to bezsprzecznie

Kłamstwo 46.

wartościowy element, przeważnie chłopski (...)". Czy zapis z 2 maja 1944 r.

O tym, że Polacy prześladowali Żydów

(s. 432), świadczący o tym, że do Wojska Polskiego „i w ogóle do jakiejkol­

jak Amerykanie Murzynów.

wiek pracy konspiracyjnej, wyzwoleńczej, z żywiołową siłą rwie się dzisiaj

niemal całe społeczeństwo polskie". Dodajmy — to samo społeczeństwo, któ­

Do szczególnie oburzających uogólnień Grossa należy jego kończące

re zdaniem Grossa jest więcej niż zdemoralizowane. Jak można tak ordynarnie

„Upiorną dekadę" stwierdzenie-konkluzja, iż: „Tak jak biali Amerykanie mukłamać!

szą sami sobie opowiedzieć o niewolnictwie i dyskryminacji rasowej, Rosjanie

Zastanawiam się, co sprawiło, że człowiek tak doświadczony, piszący od

o stalinizmie, a Niemcy o fascynacji Hitlerem, tak samo Polacy — ze względu

dziesięcioleci jak Gross, poszedł na tak niesamowite hucpiarskie zdeformowana Holocaust—muszą sobie opowiedzieć historię prześladowania Żydów w Polnie treści książek, co zresztą jakże łatwo każdy może zdemaskować. Wystarczy sce. Inaczej nigdy nie będą żyć w zgodzie z własną tożsamością".

po prostu porównać kłamstwa Grossa ze zniekształconymi przez niego orygi­

Przypomnijmy tu, co P. Gontarczyk pisał o występującej u Grossa „Przenalnymi publikacjami dra Klukowskiego, Bartoszewskiego i Lewinówny czy dziwnej stylistyce narracji połączonej z wyraźnym brakiem odpowiedzialności

Szapiro. To już zatrąca o jakieś szokujące wręcz ułomności psychiki żydowza słowo", co „powoduje, że wiele fragmentów książek Grossa jest dwuznaczskiego socjologa. Być może najlepiej „rozgryzł go" Jan Engelgard, redaktor nych, niezrozumiałych lub w ogóle pozbawionych charakteru dociekań naukonaczelny „Myśli Polskiej", pisząc w jej numerze z 25 marca 2001 r. w tekście wych". (P. Gontarczyk: „Gross kontra fakty", „Życie" z 31 stycznia 2001 r.).

pt. „Jastrzębie i gołębie": „To przedziwne, ale Gross sprawia wrażenie człowie­

I zapytajmy, o co chodzi w użytym przez Grossa porównaniu „historii prześlaka, któremu coś przesłania zdolność racjonalnego rozumowania, człowieka dowania Żydów w Polsce" do historii niewolnictwa w Ameryce Północnej, do

owładniętego jakąś psychozą, która trawi go od wewnątrz. Dyskusja z nim nie

hitleryzmu, czy do poparcia dla stalinizmu w Rosji? Czy chodzi o historię rzema już sensu, gdyż (...) przemienił się w kogoś na kształt fanatycznego misjokomych prześladowań Żydów w Polsce przez całe wieki? O czas, gdy Polskę narza, tyle że jego misja nie ma nic wspólnego z prawdą i dobrem".

tak zasłużenie nazywano „paradisus Judeorum" (raj dla Żydów)? A może Gros-

134

135

sowi chodzi o historię rzekomych prześladowań Żydów przez Polaków w cza­

Propozycje Grossa są więc rzeczywiście rewolucyjne, bowiem do tej pory

sie II wojny światowej? Czy oznacza to, że Polacy mają odpowiadać za niebyłem przekonany, że Polska była w przeciwnym obozie niż hitlerowskie Niemcy mieckie prześladowania Żydów w Polsce? Bo przecież nawet jeśli udowodni

czy Francja Petaina, a Żydów wymordowano w obozach śmierci, bez udziału

się udział grupy polskich mieszkańców Jedwabnego w mordowaniu tamtejpolskich »tłumów gawiedzi«"(P. Gontarczyk: „Upiory J. T. Grossa", „Życie"

szych Żydów, to jak ma się skala tego wydarzenia do uprawiania procederu

9 marca 1999).

niewolnictwa przez całe stulecia w Ameryce, do ludobójczego wymordowania

dziesiątków milionów ludzi przez stalinizm czy hitleryzm?

Kłamstwo 48.

O „masowej kolaboracji" Polaków z Wehrmachtem.

Kłamstwo 47.

O Polsce „godnej" Niemiec Hitlera i Francji Vichy.

Wśród rozlicznych oszczerczych pomówień Grossa pod adresem Polaków

znalazło się również generalizujące stwierdzenie: „Natomiast nie ulega wąt­

Wzywając Polaków do jak najintensywniejszego samobiczowania za naszą

pliwości, że miejscowa ludność (za wyjątkiem Żydów) entuzjastycznie witała

rzekomo niegodną postawę w dobie drugiej wojny Światowej, Gross stara się

wchodzące oddziały Wehrmachtu w 1941 roku i kolaborowała z Niemcami,

ustawić nas w odpowiednio przez siebie dobranym „dobrym towarzystwie", da­

włączywszy się również w proces eksterminacji Żydów" (podkr. — J.R.N.).

jąc nam za wzór Niemcy bijące się w piersi za nazizm i Francję bijącą się w piersi

Dyrektor w Instytucie Pamięci Narodowej dr hab. Paweł Machcewicz mówił

za kolaboranckie rządy Vichy. W „Upiornej dekadzie" (s. 20-21) Gross pisze:

w wywiadzie dla „Życia": „Są też w pracach Grossa stwierdzenia równie nie do

„Myślę, że nadeszła wreszcie pora rewizji naszej wiedzy historycznej o epoce

przyjęcia, choć nie odnoszące się bezpośrednio do wydarzeń w Jedwabnem—na

drugiej wojny światowej. W niemieckiej historiografii ostatnie dziesięciolecie

przykład konstatacja, że Polacy na Kresach Wschodnich masowo kolaborowali

przyniosło twórczą i wielostronną dyskusję na temat nazizmu (tzw. Historiker-

z wkraczającym Wehrmachtem. Jest to nic innego jak tylko stereotyp kreowany

streit). We Francji od połowy lat siedemdziesiątych powstała nowa historiografia,

przez Grossa. Autor ten (...) chce wprowadzić stereotyp rzekomej masowej współodkłamująca okres rządów Petaina. W Polsce też zaczęła się już pojawiać nowa pracy Polaków z Niemcami". (Por. „Co się stało w Jedwabnem". Rozmowa P. Pawiedza (...)". Jakże celnie skomentował te tak oburzające porównania Grossa liwody z P. Machcewiczem, „Życie" z 30 stycznia 2001).

Piotr Gontarczyk na łamach „Życia" z marca 1999 r., stwierdzając m.in.: „»Nade-

Prof. Strzembosz zwrócił uwagę na skrajną hipokryzję twierdzeń Grossa, który

szła wreszcie pora rewizji naszej wiedzy historycznej o epoce drugiej wojny świaz jednej strony maksymalnie usprawiedliwia kolaborowanie zbolszewizowanych towej — pisze Gross i uderza w tak zwaną potoczną świadomość historyczną,

Żydów z Sowietami przeciwko Polakom, a z drugiej strony atakuje właśnie Pola­

żądając, by o swojej historii Polacy opowiedzieli sobie tak szczerze, jak wcześniej

ków za rzekome masowe kolaborowanie z Wehrmachtem, powołując się przy

Niemcy o fascynacji Hitlerem czy Francuzi o rządach marszałka Petaina.

tym głównie na to, że ludność polska na Kresach radośnie witała wejście Niem­

Podobne zestawienie może szokować. I szokuje, tym bardziej, że w innym

ców na swe tereny. Jak pisał prof. Strzembosz: „(...) na Boga, czym innym jest

miejscu pisze autor o jakże częstym uczestnictwie Polaków w Zagładzie, a wczeradosne witanie Niemców, którzy przybywają w samym środku strasznej depor­

śniej twierdzi, że odbyła się ona »wśród nas. Ściślej: wśród polskiego społetacji, umożliwiając setkom ludzi opuszczenie okrutnych miejsc kaźni — więzień czeństwa, wśród pokolenia naszych rodziców i dziadków, przy świadkach, na

(m.in. w Brześciu, Łomży, Białymstoku i w Jedwabnem), czym innym atakowaoczach biorących w niej udział na różne sposoby tłumów gawiedzi«.

nie czerwonoarmistów, do wczoraj naszych okupantów, a czym innym zabijanie

136

137

żołnierzy WP. Rzeczywiście, Żydom w Polsce nie działo się najlepiej, istniały

Book of Tlumacz. The Life and Destruction of a Jewish Community", Tlumacz

niewątpliwe „rachunki krzywd", żeby zacytować wiersz Broniewskiego, ale wszak

Societies in Israel and the USA, Israel 1975, CXXI.).

nie wywożono Żydów na Sybir, nie rozstrzeliwano, nie zsyłano do obozów kon­

Przypomnijmy w tym kontekście również inną relację — Żydówki z Uhno-

centracyjnych, nie zabijano głodem i katorżnicza pracą. Jeśli Polski nie uważali za

wa, która wspominając mizerie życia pod rządami sowieckimi, stwierdziła w pewswoją ojczyznę, nie musieli wszak jej traktować jak okupanta i wspólnie z jej nym momencie, iż: „Wszystkie te ograniczenia tak uderzyły w gospodarkę, że

śmiertelnym wrogiem zabijać polskich żołnierzy, mordować uciekających na

uczyniły życie (pod rządami sowieckimi—J.R.N.) czymś nie do zniesienia. Parawschód polskich cywilów. Nie musieli także brać udziału w typowaniu swoich sądoksalnie, żydowska społeczność kierowała swe nadzieje ku Niemcom, poniesiadów do wywózek, owych strasznych aktów odpowiedzialności zbiorowej (...).

waż dotąd (do 1941 r. — J.R.N.) nikt nie wiedział, że Niemcy dokonują egzekucji

Czy polscy mieszkańcy Jedwabnego i wsi okolicznych witali Niemców

Żydów". (Relacja S. Zimmerman w: „The Scroll of Kurzeniac". Internet: www.je-

z entuzjazmem i jako zbawców? Tak! Witali! Jeżeli ktoś wyciąga mnie z płoną­

wishgen.org/yizkor/kurenets). Wadiusz Kiesz opisywał w swych wspomnieniach, cego domu, w którym mogę się spalić za chwilę, rzucę mu się na szyję i będę

że w Boremlu na Wołyniu grupa Żydów zebrała się w czerwcu 1941 r. tuż obok

dziękował. Choć bym jutro miał uznać go za kolejnego śmiertelnego wroga.

Ukraińców, którzy wznieśli łuk triumfalny na cześć wchodzących do miasta wojsk

Niemcy uratowali bowiem wówczas setki mieszkańców wsi okolicznych (a moniemieckich. Żydzi zostali jednak błyskawicznie przepędzeni przez Niemców i Ukra­

że i Jedwabnego?), kryjących się od kilku dni w zbożu i w krzakach nad Bie-

ińców. (W. Kiesz: „Od Boremla do Chicago", Starachowice 1999, s. 39,69).

brzą. Uratowali od wywiezienia na śmierć, gdzieś na pustynię kazachską czy

Jeśli przejawy tego typu postaw pojawiały się nawet wśród Żydów, którzy

do syberyjskiej tajgi". (T. Strzembosz: „Przemilczana kolaboracja", „Rzeczpobyli wyraźnie uprzywilejowaną grupą narodowościową w Związku Sowiecspolita" z 27-28 stycznia 2001 r).

kim, to jakże można się dziwić postawom Polaków, szczególnie mocno nara­

Także inny historyk, dr Marek Wierzbicki stanowczo przeciwstawiał się za­

żonych na sowieckie represje i eksterminację.

cieraniu kontekstu historycznego, w którym Polacy na Kresach z zadowoleniem

Inna sprawa, że takie zachowanie Żydów jak powyższe, dotyczyło oczywiwitali wejście na ich tereny wojsk niemieckich na miejsce wojsk sowieckich.

ście niewielkiej, raczej ograniczonej umysłowo i nie wiedzącej co się dzieje

Przypomniał o tym, że Polacy „po dwóch latach okrutnej eksterminacji sowiecw Europie grupy. Nie można tego uogólniać wzorem Grosa, który z jednego kiej — wywłaszczeń, usuwania z pracy, tortur i deportacji, traktowali Sowietów

podobnego przykładu w odniesieniu do Polaków natychmiast zrobiłby uogóljak śmiertelnego wroga. Życzliwy stosunek Polaków do wkraczających wojsk nienie na temat całego narodu polskiego.

niemieckich był wynikiem ulgi, że skończyła się okupacja sowiecka, a nie radości

Polski czytelnik oczywiście dobrze zdaje sobie sprawę z tego, że opinie Grosz nowej okupacji niemieckiej". (Por. „Wybiórcze traktowanie źródeł". Rozmowa sa o masowej współpracy Polaków na Kresach z Wehrmachtem są fałszywe. Ale

T. M. Płużańskiego z M. Wierzbickim, „Tygodnik Solidarność" z 2 marca 2001 r.).

przecież gros czytelników Grossa nie będą wcale stanowić Polacy, lecz Ameryka­

Warto przypomnieć to, o czym Gross milczy, że w 1941 roku jeszcze byli

nie, Francuzi, Niemcy, etc. I do tych wszystkich amerykańskich, i zachodnioeurow ZSRR Żydzi, którzy tak bardzo mieli dość władzy sowieckiej, że i oni też oczepejskich czytelników będą tym łatwiej trafiały wszelkie wymysły Grossa na temat kiwali przyjścia Niemców, nie zdając sobie sprawy z istoty niemieckiego zagro­

Polaków, szczególnie w sytuacji, gdy wciąż brak na Zachodzie należytej popula­

żenia. Na przykład w żydowskiej książce o zniszczeniu wspólnoty żydowskiej

ryzacji polskiego czynu zbrojnego i martyrologii doby II wojny światowej. Jakże

w mieście Tłumacz czytamy: „Niektórzy krótkowzroczni Żydzi szeptali, że z pomszczą się dziś na nas dziesięciolecia fatalnych zaniedbań kolejnych PRL-owskich mocą wszechmocnego Niemcy przyjdą i zadadzą im (Rosjanom) niszczący cios.

ekip, nie dbających ani trochę o coś takiego jak odpowiedni wizerunek Polski

Na nieszczęście oni przyszli. Katastrofa nie oszczędziła nikogo". (Wg ,,Memorial zagranicą, i pamięć o chlubnych kartach jej dziejów. (Tym bardziej, że przeważa-138

139

jącą część z nich odrzucały jako „reakcyjne": walki dowódców polskiego Wrzeopinii niemieckich liczba Niemców wynosiła od 1 do 1,5 miliona („Encyklo­

śnia, akcje AK, Powstanie Warszawskie czy walki Polaków na Zachodzie, etc).

pedia Historii Drugiej Rzeczypospolitej" ,Warszawa 1999, s. 255). W czasie

II wojny światowej pod presją nazistów ilość osób przyznających się do nie-

mieckości w Polsce znacznie się powiększyła, zwłaszcza na Śląsku i Pomorzu.

Kłamstwo 49.

Naziści w swej polityce okupacyjnej w Polsce mogli korzystać z dużego wspar­





Pomniejszanie polskiej martyrologii.


cia wielusettysięcznej rzeszy Volksdojczów, częstokroć bardzo gorliwie „przez

donosy" starających się wyrazić swe przywiązanie do III Rzeszy.

W rezultacie II wojny światowej zginęło kilka milionów Polaków. Gross

Do tego dochodziły dodatkowe kilkusettysięczne rzesze Niemców, przestara się znaczenie tego faktu maksymalnie pomniejszyć, głównie przez odposiedlonych do Polski przez władze Rzeszy w czasie wojny. Oto jakże wymowwiednie zabiegi stylistyczne, pozwalające zaakcentować ilości ofiar żydowne liczby na ten temat. Na tereny Polski przesiedlono 61 tys. Niemców z Łotwy skich. Wyrazem tej skłonności do ciągłej licytacji cierpień jest stwierdzenie ze

i Estonii, 51 tys. z Litwy, 350 tys. z Wołynia i Ukrainy, 32 900 z ziem polskich

s. 32 „Upiornej dekady": „po jednej stronie olbrzymia liczba zamordowa­

włączonych do Rzeszy 136 500 ze wschodniej Galicji, 93 500 z Besarabii, 97 700

nych Żydów, po drugiej zaś (wprawdzie liczebnie mniejsza) — grupa zamor­

z Bukowiny, 15 400 z Dobrudży. (Dane wg: „Atlas zur Deutsche Zeitgeschich-

dowanych Polaków (podkr. — J.R.N.), złożona z ludzi wyjątkowych, bojowte", oprac. W. Hilgemann, Monachium 1984, s. 279). Trudno w tej sytuacji ników o wolność, generała i tysięcy żołnierzy".

powiedzieć, na jakiej podstawie Gross opiera swe twierdzenie, że „Niemców

(...) było w Polsce w czasie okupacji stosunkowo niewielu".

Kłamstwo 50.

O niewielkiej ilości Niemców w Polsce w czasie wojny.

Kłamstwo 51.

Zafałszowanie wymowy książki S. Datnera.

Na s. 47-48 „Upiornej dekady" Gross pisze: „Wiadomo z literatury przedmiotu, że Niemców i w ogóle urzędników administracji hitlerowskiej było w Pol­

Łatwość z jaką Gross dowodzi, że „Żydom pomagała jedynie drobna garstsce w czasie okupacji stosunkowo niewielu". Jest to ewidentne zniekształcenie ka" Polaków, jest, jak zwykle u tego „historyka", wynikiem manipulacji dokofaktów. Stosunkowo niewielu było rzeczywiście urzędników administracji hinanej na tekście innych. Tym razem, by dowieść, że Polacy byli obojętni i nie tlerowskiej w Polsce. Całkowitą bzdurą jest natomiast pisanie, że w Polsce

kwapili się z pomocą, w związku czym niewielu ich zginęło za pomoc Żydom,

w czasie okupacji było „stosunkowo niewielu" Niemców. Dość przypomnieć

Gross bierze na swój „naukowy warsztat" pracę Sz. Datnera: „Las sprawiedliniektóre dane z „Encyklopedii II Wojny Światowej". Wynika z nich, że w czawych" i pisze w przypisie 15. Do strony 35-36: „Sz. Datner w książce „Las sie wojny w Polsce stacjonowało od 400 do 600 tys. żołnierzy Wehrmachtu,

sprawiedliwych" (Warszawa 1969) wymienia p r z e s z ł o s t o (podkrew 1944 r. ponad milion, nie licząc paru milionów Niemców z oddziałów fron­

ślenie J. T Grossa) udokumentowanych faktów" (śmierci Polaków w obronie

towych. Do tego dochodziły niemieckie siły policyjne, od 30 do 150 tys. w róż­

Żydów — J.R.N.). Nie zorientowany czytelnik może sądzić, że chodzi o przenych okresach. (Zob. „Encyklopedia II Wojny Światowej", Warszawa 1975, szło sto zabitych Polaków, tymczasem Datner pisze o kilkukrotnie wyższej liczbie

s. 396). Pamiętajmy również o wcale niemałej już w II RP mniejszości niezamordowanych Polaków. Faktycznie już w 1968 roku Żydowski Instytut Himieckiej w Polsce. Wg spisu z 1931 r. stanowili poniżej 800 tys. osób. Według storyczny w Warszawie potwierdził 343 przypadki polskich chrześcijan zamor-140

141

dowanych przez Niemców za udzielenie pomocy Żydom. (Por. S. Korboński:

wiedliwy wśród Narodów Świata" przez Instytut Yad Vashem, najlepiej dowodzą

„Polacy, Żydzi i Holocaust", Warszawa-Komorów 1999, s. 6).

jak fałszywe są uogólnienia Grossa na temat Polaków. Gross krytykuje Polaków

Po drugie, niedopuszczalne jest powoływanie się na przestarzałe dane Sz. Dat-

za to, że dużo więcej z nich nie zaryzykowało heroicznie życia swego i swych

nera (z 1969 roku) w sytuacji, gdy dziesięciolecia, jakie upłynęły od tego czasu,

rodzin, ba sprowokowania groźby spalenia całych wiosek. Czemu zaś tak dziwumożliwiły poznanie wielokrotnie większej liczby przypadków śmierci Polaków nie milczy o tym jak zachowywała się przeważająca część tak szowinistycznie

zamordowanych za pomoc Żydom. Postępowanie Grossa w tej sprawie można

idealizowanego przez niego żydowskiego „narodu wybranego". O ileż uczciwby porównać do postępowania kogoś, kto w 2001 roku podawałby dane z 1969

szym od niego, akurat w tej sprawie, był kronikarz warszawskiego getta Emanuel

roku o liczbie Polaków odznaczonych medalem Sprawiedliwy wśród Narodów

Ringeblum, pisząc w swym dzienniku pod datą 15 października 1942 r.: „Dlacze­

Świata—otóż liczba takich Polaków wielokrotnie zwiększyła się od 1969, wskugo nie przeciwstawiono się, kiedy rozpoczęli deportację 300 000 Żydów? Dlatek ujawnienia ówcześnie nieznanych przypadków. Przypomnijmy także, że Steczego dali się prowadzić jak owce na rzeź? Dlaczego przyszło to wrogowi tak fan Korboński już w 1989 roku podawał liczbę 2300 — 2500 Polaków zamordo­

łatwo, tak gładko? Dlaczego oprawcy nie ponieśli ani jednej bodaj ofiary? Dlawanych za pomoc Żydom. Według szacunków Fundacji im. Maksymiliana Kolczego 50 esesmanów (inni powiadają, że nawet mniej) przy pomocy około 200

bego liczba ta wynosiła 2300 osób. Związek Byłych Więźniów Politycznych oce­

Ukraińców i tyluż Łotyszów mogło dokonać tego tak gładko? (E. Ringelblum:

niał tę liczbę na 2500 osób. (Por. S. Korboński: op. cit., s. 78).

„Kronika getta warszawskiego wrzesień 1939 — styczeń 1943". To właśnie bier­

Dodajmy, że podając liczbę „przeszło stu" Polaków zamordowanych za

ne zachowanie bardzo dużej części polskich Żydów w czasie wojny powodowapomoc Żydom, Gross opatruje ją „odpowiednim" komentarzem: „Liczba Pola­

ło, że bardzo długi czas po wojnie byli oni skrajnie lekceważeni w Izraelu. Odwoków zamordowanych przez okupantów hitlerowskich w odwecie za udział

łam się tu do tak wymownego świadectwa Szulamit Aloni, b. minister edukacji

w konspiracji i w ramach jej zwalczania jest (...) kilkaset razy większa". To

i kultury, a następnie kultury i mediów. W wywiadzie dla „Tygodnika Powszechz kolei ma dowieść według Grossa, iż Polakom brakowało rzekomo chęci do nego" p. Aloni powiedziała: „Do czasu procesu Eichmanna w 1961 roku ocaleń-

poświęceń w obronie Żydów. Nota bene, wspominałem już o bagatelizowaniu

cy z Holocaustu byli najbardziej dyskryminowanymi ludźmi w Izraelu. (...). Tych

czy wręcz trywializowaniu warunków jakim było — zdaniem Grossa — podz Oświęcimia nazywano mydłem i mówiono o nich, że szli jak barany na rzeź".

dane społeczeństwo polskie pod okupacja niemiecką. Tym razem Gross pisze

(Por. „Czas na nowych Izraelczyków", rozmowa A. Grupińskiej z S. Aloni, „Tyo tysiącach zabitych za udział w konspiracji bądź jej wspieranie.

godnik Powszechny" 28 lutego 1999 r.).

Liczbę 2500 Polaków zamordowanych za pomoc Żydom z całą pewnością

trudno nazwać „drobną garstką", dla jasności jednak porównajmy ją z liczbą

Żydów, którzy stracili swe życie za pomoc okazaną Polakom, szczególnie prze­

Kłamstwo 52.

śladowanym pod okupacją sowiecką. Mimo że za pomoc Polakom nie groziły

O „niewykorzystanych" przez Polaków

tam tak okrutne represje jak za pomoc Żydom w Generalnej Guberni, to nie­

szansach powiedzenia „Nie" gestapo.

wiele doprawdy odnotowano przykładów bardziej zdecydowanych i ryzykownych działań Żydów w obronie ludności polskiej; o ofierze życia chyba w ogóle Wśród różnych oskarżeń, wytaczanych przeciwko Polakom za ich rzekomą

nie można mówić.

obojętność zdarzają się Grossowi także groteskowe wprost spekulacje. Na s. 51

Już te dane o Polakach zamordowanych za pomoc Żydom, wraz z faktem, że

"Upiornej dekady" pisze on np.: „(...) zakaz pomagania Żydom (...) łamało stowłaśnie Polacy zdecydowanie dominują wśród osób wyróżnionych tytułem „Spra-sunkowo niewiele osób. Gdyby Polacy pomagali Żydom z takim samym rozma-

142

143

chem jak konspirowali, to i ryzyko pomagania Żydom radykalnie by się zmniejski: „Paszkwil Wyborczej", Warszawa 1995, s. 71-72, 78-80). O tym wszystszyło (...) wiadomo, że żadna policja nie jest w stanie egzekwować nagminnie łamakim jednak Gross już absolutnie milczy.

nych przepisów. Gdyby jeden Polak na pięciu czy na dziesięciu — nie zaś jeden na

stu czy na dwustu — pomagał jakiemuś Żydowi, gestapo byłoby bezradne".

Na tle nonsensownych spekulacji Grossa o rzekomych możliwościach maso­

Kłamstwo 54.

wego zastopowania przez Polaków antyżydowskich działań gestapo warto przy­

„Zapomnienie" o roli Judenratów i żydowskiej policji.

toczyć o ileż trzeźwiejszy i obiektywniejszy od Grossa pogląd naukowca z Zachodu, włoskiej Żydówki Diany Pinto. Zdumiona podobnego typu spekulacjami Przywołany wyżej fragment Gross wykorzystuje również do innej, szczegól­

Pinto stwierdzała: „(...) nie można dostrzec, jak właściwie Polacy sami totalnie

nie obrzydliwej manipulacji. Stara się bowiem obciążyć winą za śmierć „olbrzyciemiężeni przez nazistów mogli powstrzymać masakrę milionów Żydów na ich miej liczby zamordowanych Żydów" wyłącznie polskich szmalcowników. Poleokupowanej ziemi. Można by raczej postawić tego typu pytanie obywatelom mizując z J. J. Lipskim, Gross pisze na s. 31-32 „Upiornej dekady": „(...) autor i urzędnikom krajów, z których deportowani Żydzi przybywali (do Polski—J.R.N.),

mówi też, z grubsza biorąc, o zachowaniach: niektórzy Polacy (zdemoralizowany

ponieważ oni mogli zrobić dużo więcej dla zapobieżenia aresztowaniom i depormargines) prześladowali Żydów. Wszelako ofiarą prześladowań tej grupy padali tacjom swych żydowskich współobywateli (...). Rzekomo »modelowe« narody

również inni Polacy. Co więcej, Lipski zwraca uwagę na to, że Polacy ofiary

takie jak Holendrzy mają najwyższy procent cywilnych donosów na ich prakdenuncjacji byli z reguły ludźmi, można rzec, wyższej jakości. Znów więc uzytycznie niewidzialnych Żydów". (D. Pinto: „Fifty Years after the Holocaust: skujemy wrażenie swoistej równowagi: po jednej stronie olbrzymia liczba za­

Building a New Jewish and Polish Memory", „East European Jewish Affairs",

mordowanych Żydów, po drugiej zaś (wprawdzie liczebnie mniejsza) — grupa

nr 2, Winter 1996, s. 90).

zamordowanych Polaków (...)." Pisząc o „olbrzymiej ilości zamordowanych Żydów", którzy jakoby padli ofiarą donosów polskich szmalcowników, Gross zupełnie przemilcza fakt, że przeważająca część Żydów wysyłana była do obozów Kłamstwo 53.

śmierci z gett kierowanych przez własne, żydowskie Judenraty i pod nadzorem

O wymordowaniu Żydów przez oddział powstańczy.

własnych, żydowskich policjantów. Tak ochoczo perorujący o polskiej odpowiedzialności za śmierć „ogromnej liczby Żydów", zupełnie przemilcza w „Upiornej Na 93 s. „Sąsiadów" Gross informuje w formie afirmującej o oszczerczym

dekadzie" tak katastrofalną rolę żydowskich elit. Z nich bowiem wywodziło się

zarzucie Michała Cichego przeciwko powstańcom warszawskim, wyrażonym

gros członków Judenratów, posłusznie wypełniających najbardziej nawet zgubne

na łamach „Gazety Wyborczej". Pisząc, że tego rodzaju „masowe zabójstwa"

dla Żydów rozkazy władz niemieckich. To skrajna uległość przywódców wobec

jak w Jedwabnem dotyczą nas wszystkich, Gross powołuje się na znaczenie

Niemców ze strony Rad Żydowskich (Judenratów) i tysięcy żydowskich polipublicznej dyskusji, jaką wywołał Michał Cichy, wspominając morderstwo cjantów umożliwiła odtransportowanie setek tysięcy polskich Żydów na zagładę

popełnione na Żydach przez oddział powstańczy w Warszawie podczas Podo obozów śmierci. Jak pisał Jerzy Śląski: „W okresie od 22 lipca do 21 wrze­

wstania". Jak wiadomo oszczerstwo Cichego zostało obalone w kilku tekstach

śnia 1942 r. z getta w Warszawie wywieziono do komór gazowych Treblinki

naukowców, w tym w tekście profesora T. Strzembosza, w odrębnej książce

ponad 310 000 Żydów. Tę gigantyczną robotę wykonała Żydowska Służba

Leszka Żebrowskiego „Paszkwil Wyborczej". Wywołało również protest prze­

Porządkowa pod kierownictwem adwokata Jakuba Lejkina (...) Żydowscy

bywającego w Izraelu b. żołnierza AK Stanisława Aronsona. (Por. T. Żebrow-

Policjanci blokowali poszczególne kwartały domów, wyciągali mieszkańców,

144

145

pędzili ich na Umschlagplatz. Niemcy trzymali się na uboczu. Prób zorgani­

jakiekolwiek przeżycia tragedii mordowanych Żydów. I o tej hańbie dziś tak bar­

zowanego oporu nie było. Przyczyniła się również do tego Rada Żydowska,

dzo pragną zapomnieć przy pomocy takich tendencyjnych paszkwilantów jak Jan

wydając w dwa dni po rozpoczęciu deportacji obwieszczenie, które miało

Tomasz Gross. Pragną zapomnieć o własnej hańbie, a zarazem jak najbardziej

przeciwdziałać krążącym w getcie pogłoskom na temat miejsca, do którego

zohydzić polskich świadków moralnego upadku własnych żydowskich elit.

kieruje się naprawdę transporty z placu przy Stawkach (podkr.—J.R.N.) (...)"

Najsłynniejsza żydowska myślicielka XX wieku Hannah Arendt już w 1963

(J. Śląski: „Polska walcząca" (1939-1945) Warszawa 1986, t. 3-4, s. 484-485).

roku wystąpiła w książce „Eichmann w Jerozolimie" z dramatycznym oskarże­

Rola Judenratów i żydowskich policjantów, jest od wielu lat świadomie przeniem przeciw Judenratom, twierdząc, że bez ich pomocy w zarejestrowaniu milczana w najbardziej wpływowych polskich wydawnictwach i mediach. W zbyt

Żydów, zebraniu ich w gettach, a potem pomocy w skierowaniu do obozów

przykry sposób pokazywałaby ona bowiem zachowania elit narodu, którego przyzagłady zginęłoby dużo mniej Żydów. Niemcy mieliby bowiem dużo więcej wykło się u nas tylko bezkrytycznie hołubić i „nosić na rękach" od czasów ekipy kłopotów z ich spisaniem i wyszukiwaniem. W różnych miastach okupowanej

gen. Jaruzelskiego i Rakowskiego, przy równoczesnym ciągłym „dokopywaniu"

przez hitlerowców Europy powtarzał się ten sam perfidny schemat: funkcjona­

„anarchicznym" polskim buntowszczikom (poetyka Urbana, KTT, Sandauera,

riusze żydowscy sporządzali wykazy imienne wraz z informacjami o majątku,

Koźniewskiego etc.) Nader typowe pod tym względem było blokowanie w polzapewniali pomoc własnej policji w chwytaniu i ładowaniu Żydów do pociągu.

skiej telewizji, począwszy od 1985 roku, wielkiego filmu o warszawskim getcie,

W ocenie Hannah Arendt: „Dla Żydów rola, jaką przywódcy żydowscy ode­

zrealizowanego przez żydowskiego reżysera Aleksandra Bernfesa. Film był jed­

grali w unicestwieniu własnego narodu, stanowi niewątpliwie najczarniej­

nak „niepoprawny politycznie", bo bez ogródek pokazywał bestialstwo żydow­

szy rozdział całej tej ponurej historii (...)" (podkr J.R.N.) (H. Arendt: „Eichskich policjantów wobec własnych żydowskich współziomków. (Por. R. Wójcik: mann w Jerozolimie", Kraków 1987, s. 151). Uległość Judenratów wobec hi­

„Ja nie umrę, ja poczekam. Aleksander Bernfes, twórca filmu o warszawskim

tlerowców oznaczała skrajną kompromitację żydowskich elit w państwach okugetcie", „Życie Warszawy", z 6-7 lutego 1993). Ze względu na rozmiary przemilpowanych przez III Rzeszę. Hannah Arendt stwierdza wręcz: „O ile jednak czeń i zafałszowań tej tak ważnej sprawy, tak oburzające na tle równoczesnych

członkowie rządów typu quislingowskiego pochodzili zazwyczaj z partii opodywagacji Grossa o „polskiej hańbie", chciałbym teraz poświęcić osobny podrozzycyjnych, członkami rad żydowskich, byli z reguły cieszący się uznaniem miejdział właśnie roli Judenratów i żydowskiej policji. W niemałej części będzie on scowi przywódcy żydowscy, którym naziści nadawali ogromną władzę aż do

oparty na dotąd nie przełożonych lub mało spopularyzowanych w Polsce tekstach

chwili, gdy i ich także deportowano" (H. Arendt: op. cit., s. 151).

zachodnich autorów (C. A. Kaplana, B. Goldsteina, D. L. Niewyka, I. Shahaka,

Dodajmy przy tym, że odgrywający tak haniebną rolę szmalcownicy, czy

czy przemilczanych w Polsce wspomnieniach K. Mirskiej).

pomagające Niemcom w niektórych miejscowościach męty stanowiły prawdziwy margines społeczeństwa polskiego, zbiór szumowin. Wśród Żydów natomiast splamiła się straszliwie wielka część ich elity politycznej i społecznej.

II. Ż y d o w s k a „ h a ń b a d o m o w a "

Stąd pochodzi tak niebywale ostra konkluzja H. Arendt — „Wszędzie, gdzie

byli Żydzi, istnieli uznani przywódcy żydowscy, i to właśnie oni, niemal bez

Nie było „polskiej hańby" w czasie drugiej wojny światowej. Było nato­

wyjątku współdziałali w ten czy inny sposób, z takiej czy innej przyczyny, z na­

miast aż nazbyt wiele żydowskiej „hańby domowej", zdradzenia ubogich Ży­

zistami. Cała prawda przedstawiała się tak, że gdyby naród żydowski był istot­

dów w różnych krajach przez swe elity i Żydów Europejskich en general przez nie nie zorganizowany i pozbawiony przywództwa, zapanowałby chaos, ale

bogatych Żydów amerykańskich, którzy okazali się z gruntu nieprzemakalni na

liczba ofiar z pewnością nie sięgnęłaby 4,5 do 6 milionów ludzi" (H. Arendt:

146

147

op. cit., s. 151, 160). Arendt powołała się przy tym na oceny sugerujące, że

skie w miniaturze, była władcą życia i śmierci. Nie zapobiegła ona stosowaniu

z powyższej liczby Żydów mogłaby uratować się mniej więcej połowa, gdyby

metody dezintegracji społeczności żydowskiej na warstwy bardziej i mniej uprzynie trzymano się posłusznie zaleceń żydowskich (tamże, s. 160-161).

wilejowane, na pozostałych przy życiu i skazanych na śmierć. Żydów lwowskich

Żydowski autor Baruch Milch tak pisał w przejmującej relacji o losach Żygrabiono poprzez radę. W 1942 roku wciągnięto urzędników rady do akcji przedów na b. wschodnich kresach Rzeczypospolitej (woj. lwowskie i tarnopolskie): siedleńczej do ośrodka zagłady w Bełżcu". (Tamże, s. 233).

„W każdym razie Judenrat stał się narzędziem w rękach gestapo do niszczenia

Na Węgrzech członkowie Judenratów uczestniczyli w najhaniebniejszych,

Żydów, a jak sami członkowie później się wyrażali, są »Gestapem na ulicy żynajbardziej podejrzanych moralnie transakcjach dla ratowania bogatych i wpłydowskiej (...)" (B. Milch: „Mój testament", „Karta", luty 1991, s. 6-7, 16).

wowych Żydów kosztem zdradzanych i wydawanych Niemcom ich biednych

Przypomnijmy tu postać Chaima Rumkowskiego, prezesa Rady Żydowskiej

współziomków. W Budapeszcie za pośrednictwem wybitnego syjonisty dr. Ruw Łodzi, „króla" getta łódzkiego na usługach Niemców. Był on absolutnym wład-dolfa Kastnera, Judenraty ułatwiły Eichmannowi uśpienie czujności i depor­

cą getta, w którym kursowały specjalne pieniądze „chaimki" i „rumki" oraz znaczki towanie na śmierć do nazistowskich obozów zagłady 475 tysięcy Żydów w za­

pocztowe z jego podobizną. Rumkowski urządził sobie harem w jednej willi i wciąż

mian za uratowanie 1.684 bogatych Żydów (znaleźli się wśród nich „ludzie

sprowadzał nowe piękne kobiety. W zamian za przyzwolenie Niemców na jego

wybitni" i członkowie syjonistycznego mchu młodzieżowego (H. Arendt: op. cit.,

tyranię nad mieszkańcami getta arcygorliwie wykonywał wszystkie niemieckie

s. 54, 152). Eichmann umożliwił „nielegalny" wyjazd ponad półtora tysiąca Żyrozkazy i wyekspediował olbrzymią większość swych poddanych do obozów zadów do Palestyny (eskorta pociągu składała się w istocie z niemieckich policjangłady. W końcu jednak i jego Niemcy wysłali do Oświęcimia, podobno natychtów) w zamian za „ład i porządek" w obozach, zapobieżenie tam panice i ucieczmiast padł ofiarą swych żydowskich współwięźniów, którzy nie zwlekając ani kom bardzo łatwym w zamieszaniu 1944 roku, gdy front był już tak blisko Węchwili natychmiast po przywiezieniu go do obozu, spalili go żywcem w obozogier. W rezultacie tych „uspokajań" w obozach ze strony cieszących się autorytewym piecu (por. E. Reicher: „W ostrym świetle dnia. Dziennik żydowskiego letem wpływowych Żydów Niemcy w porządku „wyekspediowali kilkaset tysięcy karza 1939-1945", oprac. R. Jabłońska, Londyn 1989, s. 29).

Żydów węgierskich" na zagładę. Po wojnie w czasie procesu w Jerozolimie sę­

Do jednych z najbewzględmejszych przywódców Judenratów należał osła­

dzia Benjamin Halevi z Jerozolimskiego Sądu Okręgowego wydał orzecze­

wiony Mojżesz Merin, przewodniczący Centralnej Gminie Żydowskiej na Gór­

nie stwierdzające, że Kastner „zaprzedał własną duszę diabłu". Izraelski

nym Śląsku, który posuwał się aż do wydawania opornych wobec niego Żydów

Sąd Najwyższy pod naciskami polityków unieważnił jednak to orzeczenie,

w ręce niemieckie. Kierujący Radą Żydowską w getcie białostockim Efroim Ba-

uniewinniając Kastnera, aby zatuszować tak kompromitującą Żydów spra­

rasz, „chociaż znał prawdę o koszmarnym losie, jaki spotkał ludność żydowską

wę. W kilka miesięcy potem w marcu 1957 roku Kastnera zabiło jednak dwóch

poza Białymstokiem, według listy wywoływał z domostw Żydów przeznaczowęgierskich Żydów, którzy przeżyli czas masakry.

nych do Treblinki, w czym pomagała mu policja gettowa, rozbijając schrony,

Szczególnie ciężkie określenia niejednokrotnie padały wobec policji żya męty rabowały opuszczone mieszkania". (Wg C. Madajczyk:„Polityka HI Rzedowskiej. Oskarżano ją, że będąc niezwykle służalcza wobec Niemców, nieszy w okupowanej Polsce", Warszawa 1970, t. I, s. 233).

rzadko swym okrucieństwem w stosunku do żydowskich współziomków prze­

Bardzo szkodliwy dla Żydów okazał się bilans działań Rady Żydowskiej we

wyższała nawet hitlerowców.

Lwowie. Prof. Czesław Madajczyk przypomniał w odniesieniu do niej opinię

Słynny kronikarz warszawskiego getta—Emanuel Ringelblum tak pisał o żyjednego z najwybitniejszych żydowskich znawców problematyki drugiej wojny dowskiej policji: „Policja żydowska miała bardzo złą opinię jeszcze przed wysie­

światowej Filipa Friedmana. Ocenił on, że „i tu rada stworzyła państewko żydow-

dleniem. W przeciwieństwie do policji polskiej, która nie brała udziału w łapan-

148

149

kach do obozu pracy, policja żydowska parała się tą ohydną robotą. Wyróżniała

ki. Nie udostępniono go jednak właśnie Polakom, choć zawiera tak wiele ważsię również straszliwą korupcją i demoralizacją. Dno podłości osiągnęła ona jednych spostrzeżeń na temat polsko-żydowskich stosunków doby wojny i prezennak dopiero w czasie wysiedlenia. Nie padło ani jedno słowo protestu przeciwko tuje bez porównania uczciwszy i życzliwszy obraz Polaków niż książki Grossa.

odrażającej funkcji, polegającej na prowadzeniu swych braci na rzeź. Policja była

Myślę, że główną przyczyną tego jest to, że w wielu miejscach dziennik Kaplana

duchowo przygotowana do tej brudnej roboty i dlatego gorliwie ją wykonała.

prezentuje szczególnie prawdziwy i bezlitosny osąd warszawskiej Rady Żydow­

Obecnie mózg sili się nad rozwiązaniem zagadki: jak to się stało, że Żydzi

skiej (Judenratu) i żydowskiej policji. Kaplan nazywał wprost Judenraty „hańbą

— przeważnie inteligenci, byli adwokaci (większość oficerów była przed

społeczności warszawskiej". Wielokrotnie piętnował zbrodniczą działalność ży­

wojną adwokatami) — sami przykładali rękę do zagłady swych braci. Jak

dowskiej policji, pisząc min.: „Żydowska policja, której okrucieństwo jest nie­

doszło do tego że Żydzi wlekli na wozach dzieci i kobiety, starców i chorych,

mniejsze od nazistów, dostarczała do punktu przenosin na ulicy Stawki więcej

wiedząc, że wszyscy idą na rzeź (...). Okrucieństwo policji żydowskiej było

(osób — J.R.N.) niż było w normie, do której zobowiązała się Rada Żydowska

bardzo często większe niż Niemców, Ukraińców, Łotyszy. (Podkr. — J.R.N.).

(...). Naziści są zadowoleni, że eksterminacja Żydów jest realizowana z całą nie­

Niejedna kryjówka została »nakryta« przez policję żydowską, która zawsze chciała

zbędną efektywnością. Czyn ten jest dokonywany przez żydowskich siepaczy

być plus catholique que le pape, by przypodobać się okupantowi. Ofiary, które (Jewish slaughterers) (...). To żydowska policja jest najokrutniejszą wobec skazaznikły z oczu Niemca, wyłapywał policjant żydowski (...). Policja żydowska dała nych (...). Naziści są usatysfakcjonowani robotą żydowskiej policji, tej plagi żyw ogóle dowody niezrozumiałej, dzikiej brutalności. Skąd taka wściekłość u nadowskiego organizmu (...). Wczoraj, trzeciego sierpnia, oni wyrżnęli ulice Zaszych Żydów? Kiedy wyhodowaliśmy tyle setek zbójców, którzy na ulicach łapią menhofa i Pawią. (...). SS-owscy mordercy stali na straży, podczas gdy ży­

dzieci, ciskają je na wozy i ciągną na Umschlag? Do powszechnych po prostu

dowska policja pracowała na dziedzińcach. To była rzeź w odpowiednim

zjawisk należało, że zbójcy ci za ręce i nogi wrzucali kobiety na wozy (...). Każdy

stylu — oni nie mieli litości nawet dla dzieci i niemowląt (podkr. — J.R.N.).

Żyd warszawski, każda kobieta i każde dziecko mogą przytoczyć tysiące faktów

Wszystkich z nich, wszystkich bez wyjątku, zabrano do wrót śmierci". (Por. „Scroll nieludzkiego okrucieństwa i wściekłości policji żydowskiej". (E. Ringelblum:

of Agony. The Warsaw Diary of Chaim A. Kaplan", New York 1973, s. 384, 386,

„Kronika getta warszawskiego wrzesień 1939—styczeń 1943", Warszawa 1988,

389, 399). Na s. 231 swej książki Kaplan cytuje jakże gorzki ówczesny dowcip

s. 426, 427, 428).

żydowski. Miał on formę krótkiej modlitwy: „Pozwól nam wpaść w ręce agentów

Żydowski policjant Carl Perechodnik, który zginął pod koniec wojny, zapigojów, tylko nie pozwól nam wpaść w ręce żydowskiego agenta!"

sał w swym pamiętniku: „Nie ma żadnego usprawiedliwienia dla policjantów

Podobne w wymowie są zapiski Aleksandra Bibersteina, dyrektora Żydow­

żydowskich w Warszawie. (...). Skamieniały im serca, obce stały się wszelkie

skiego szpitala zakaźnego w krakowskim getcie. W swoich wspomnieniach

ludzkie uczucia. Łapali ludzi, na rękach znosili z mieszkań niemowlęta, przy

o żydowskiej służbie OD (Ordnungdienst) Biberstem pisał min.: „Przez cały

okazji rabowali. Nic też dziwnego, że Żydzi nienawidzili swojej policji barczas okupacji Ordnungdienst był narzędziem w ręku gestapo, na jego polecenie dziej niż Niemców, bardziej niż Ukraińców". (C. Perechodnik: „Czy ja jestem

odemani (tj. członkowie Ordnungdienst—J.R.N.) wykonywali bez zastrzeżeń

mordercą?", Warszawa 1993, s. 112-113).

najpodlejsze czynności, prześcigając często bezwzględnością Niemców". (A. Bi-

Jakże żałuję, że polscy czytelnicy nie mają nadal dostępu do najciekawszego

berstein: „Zagłada Żydów w Krakowie", Kraków 1985, s. 165).

chyba dokumentu losów Żydów Warszawy w „czasach pogardy" — wstrząsają­

Wiadomo jest, że policjanci żydowscy, by zadowolić Niemców wcale me

cego dziennika byłego dyrektora szkoły hebrajskiej w Warszawie Chaima A. Kaograniczali się tylko do wyłapywania swych żydowskich sąsiadów i prowadzeplana. Jego dziennik tłumaczony był na liczne języki od angielskiego po szwedz-nia ich na rzeź, że częstokroć wypełniali narzucane im przez Niemców normy

150

151

także poprzez odprowadzanie w ręce niemieckich katów członków własnych

łem dziś pochód wysiedleńców w drodze na »Umschlagplatz«. Szło około trzech

rodzin, czasem nawet ojców, matki, żony, córki. Sam Carl Perechodnik wciąż

tysięcy ludzi — kobiet, mężczyzn, dzieci. Szli trójkami — szyk niemiecki. Po

bije się w piersi na kartach swego pamiętnika, przyznając, że nie był odważny

obu stronach szpaler żydowskich milicjantów z pałkami w rękach i SS-manów

na tyle, by nie spełnić rozkazu przyprowadzenia własnej żony na plac,

z karabinami i bykowcami". (Cyt. za W. Bartoszewski: „Na drodze do niepod­

skąd powieziono ją na śmierć. Co więcej, zapewniał ją, że nic jej nie grozi.

ległości", Paryż 1987, s. 457). Pod datą 30 lipca 1942 r. Szymanowski zapisał

(Por. C. Perechodnik: op. cit., s. 42, 150).

m.in.: „Widziałem żydowskiego milicjanta, który perswadował s w o j e j

Autor pamiętnika z getta warszawskiego Henryk Makower pisał o jakże nie­

m a t c e , że nie ma dla niej ratunku. »Mamo, prędzej się to wszystko

godnym zachowaniu żydowskiej Służby Porządkowej w czasie blokad domów

skończy«. I prowadził ją za rękę po schodach do wagonów". (Podkr. — J.R.N.) w getcie: „Blokady wyzwoliły wśród SP (Służby Porządkowej — J.R.N.) całą

(Cyt. za W. Bartoszewski: op. cit., s. 459)

masę łajdactwa i draństwa. Opornych bito pałkami, nie gorzej od Niemców. Do

Warto odwołać się tu również do wydanych w Paryżu w 1980 roku wspotego dołączyło się rabowanie opuszczonych mieszkań pod jakimś pretekstem, mnień Klary Mirskiej, Żydówki, która opuściła Polskę po marcu 1968 roku. Jej

np. żeby nie zostawiać rzeczy Niemcom. Wielu »porządnych« wyższych funkwspomnienia urzekają uczciwością intelektualną autorki, która mimo wyjazdu cjonariuszy SP dorobiło się na różnych tego rodzaju praktykach dużych majątz Polski w atmosferze pomarcowej 1968 roku, umiała pisać o Polsce bez uprzeków. Było to zjawisko tak masowe, że nawet tzw. przyzwoici ludzie się chwalili dzeń, z podziwu godnym obiektywizmem. Także ona nie miała dość złych słów

— »ja się na tej akcji dorobiłem« — lub »mój mąż nie nadaje się do dzisiejszych

dla odmalowania niegodziwości niektórych przedstawicieli środowisk żydowczasów, nic nie zarobił na akcji« (H. Makower: „Pamiętnik z getta warszawskieskich w czasie wojny. Opisała np. następującą historię: „Syn przewodniczącego październik 1940 — styczeń 1943", Wrocław 1987, s. 62).

go Judenratu jednego z gett został skazany przez Niemców na śmierć. Przypro­

Bezwzględnie ostre świadectwo na temat poczynań żydowskiej policji

wadził go na egzekucję jego ojciec. On miał go powiesić w ciągu kilku minut.

wobec żydowskich współziomków dostarczył Baruch Goldstein, przed wojną

Gdyby tego nie uczynił, miał sam zostać powieszony. Taki niesamowity żart

organizator bojówek Bundu. Wspominając lata wojny, Goldstein pisał bez ogrówymyślili Niemcy. Ojciec, któremu chęć pozostania przy życiu przesłoniła wszeldek: „Z poczuciem bólu i wstrętu wspominam żydowską policję, tę hańbę dla kie uczucia miłości rodzicielskiej, zaczął poganiać syna. Czynił to na oczach

pół miliona nieszczęśliwych Żydów w warszawskim getcie (...) Żydowska

rozbawionych Niemców i stojących w milczeniu przy tej scenie Żydów: »No,

policja, kierowana przez ludzi z SS i żandarmów, spadała na getto jak

prędko rozbieraj buty! No, pośpiesz się, i tak ci nic nie pomoże«." (Wg K. Mir­

banda dzikich zwierząt (podkr. — J.R.N.) (...). Każdego dnia, by uratować

ska: „W cieniu wielkiego strachu", Paryż 1980, s. 447).

własną skórę, każdy policjant żydowski przyprowadzał siedem osób, by je po­

Żydowscy policjanci byli faktycznie zbrodniarzami wobec własnych

święcić na ołtarzu eksterminacji. Przyprowadzał ze sobą kogokolwiek mógł

rodaków najczęściej ze strachu, ale nierzadko także z chęci zysku. I właschwytać — przyjaciół, krewnych, nawet członków najbliższej rodziny. Byli śnie z tej kategorii Żydów, tej grupy najpodlejszej, służalczej wobec morderpolicjanci, którzy ofiarowywali swych własnych wiekowych rodziców, ców własnego narodu, pozbawionej jakichkolwiek skrupułów, przetrwało woj­

z usprawiedliwieniem, że ci i tak szybko umrą" (podkr.—J.R.N). (B. Goldnę szczególnie dużo osób.

stein: „The Star bear Witness", New York 1949, s. 66, 106, 129).

Słynny matematyk pochodzenia żydowskiego — Stefan Chaskielewicz, pi­

Demokratyczny działacz, publicysta Biuletynu Informacyjnego AK Ansał we wstrząsających pamiętnikach pt. „Ukrywałem się w Warszawie. Styczeń drzej Szymanowski, pisał w powstałej w 1942 roku broszurze „Likwidacja get1943 styczeń 1945" (Kraków 1988, s. 191-192): „Wśród Żydów, którym pomota warszawskiego" pod datą 24 lipca 1942 r.: „Na Placu Grzybowskim widzia-gło przeżyć posiadanie znaczniejszych funduszy, byli i dawni funkcjonariusze

152

153

policji żydowskiej, a nawet sławnej ekspozytury Gestapo w getcie. Ci ludzie bosłuszne oburzenie Szymona Wiesenthala z powodu bezkarności ludzi, którzy wiem obłowili się podczas akcji wysiedleńczej. Trudno tu podać jakiekolwiek

są współwinni śmierci znacznie większej liczby Żydów niż wszyscy polscy

ścisłe dane liczbowe. Mogę jedynie powtórzyć stwierdzenie dwóch byłych poli­

szmalcownicy. (S. Wiesenthal: „Prawo czy zemsta", Warszawa 1993, s. 244).

cjantów, którzy po wojnie, w mojej obecności, mówili, że uratowało się co naj­

Był jeszcze jeden straszny przejaw żydowskiej „hańby domowej". Myślę tu

mniej 200 ich kolegów (...)". Interesujące, czym zajęli się po wojnie ci dawni

o całym tak fatalnym zróżnicowaniu sytuacji w gettach, o czasach, gdy coraz

policjanci żydowscy, którzy przedtem odprowadzili posłusznie tak wielu swoich

więcej Żydów w gettach umierało z głodu, inni Żydzi, głównie agenci gesta­

żydowskich braci na śmierć? Ilu z nich znalazło posady w Urzędzie Bezpieczeń­

po, urzędnicy Judenratów, członkowie żydowskiej policji, bogaci kupcy, ro­

stwa, ilu w Milicji Obywatelskiej czy Informacji Wojskowej? Sam Gross na 105 s.

biący biznesy z Niemcami, czy szmuglerzy, bawili się w najdroższych restau­

„Sąsiadów" stawia retoryczne pytanie: „Czy ludzie skompromitowani współpra­

racjach. Ten potworny kontrast był szczególnie widoczny w getcie warszaw­

cą z reżymem, opierającym się na przemocy, nie są predestynowani niejako do

skim. Jak opisywał działacz Bundu Barach Goldstein: „Na tych samych ulicach, kolaboracji z każdym następnym terrorystycznym systemem władzy?" A kilka

gdzie za dnia obserwowało się sceny horroru, wśród mrowia dzieci chorych na

stron dalej ponownie pyta (s. 112): „Jak można mieć zaufanie do kogoś, kto morgruźlicę i wymierających jak muchy, wzdłuż ciał czekających na wózki zamiataczy dował lub wydawał na śmierć innego człowieka?"

ulic, natrafiało się na sklepy pełne najwspanialszych dań, restauracje i kawiarnie,

Owych 200 żydowskich policjantów, wspomnianych przez Stefana Chaskie-

w których serwowano najkosztowniejsze dania i trunki. Najgorszym gniazdem pilewicza, wydało na śmierć tysiące swych braci. Nie mogło to nie pozostawić ślajaństwa i rozpusty była Britania. Godzina policyjna nie była przestrzegana wobec du na ich psychice. Jest wielce prawdopodobne, że — zarażeni jednym totalitaryklientów tego lokalu. Oni mieli wesołe całe noce. Ucztowaniu, pijaństwu i hulanzmem gremialnie i czynnie uczestniczyli w budowie totalitaryzmu komunistyczkom towarzyszyły rytmy jazzbandu. O świcie, gdy rewellersi odchodzili, ulice nego, sumiennie wykonując obowiązki oficerów śledczych lub nawet zwykłych

były już pełne nagich ciał przykrytych gazetami. Pijacy niemal nie zwracali na nie

UB-owskich łapaczy. Wielka szkoda, że Gross tak wyczulony na wszelką nieprauwagi, potykając się o tego typu przeszkody na swej drodze. (...) Hitlerowcy nawość Polaków — nie wykorzystał swych „śledczych zdolności" do wytropienia kręcali filmy z takich wesołych orgii, aby pokazać »światu« jak dobrze żyli Żydzi

ich dalszych losów. Wielka szkoda, że nie wspomniał o zbrodniach popełnionych

w getcie (...)". (B. Goldstein: „The Star bear Witness", New York 1949, s. 91).

przez przywódców Judenratów, żydowskich policjantów czy żydowskich kapo.

Profesor Czesław Madajczyk pisał: „W getcie spotykało się najwytwor-

Np. w przygotowanym przez Donalda L. Niewyka zbiorze relacji niedoniejsze restauracje. Niewiarygodny wydaje się dziś komfort panujący wówczas szłych ofiar holocaustu można niejednokrotnie przeczytać pełne goryczy słowa

w Palais de Dance braci Frontów. Chleb był tu znacznie droższy niż w polskich o wyjątkowo okrutnym zachowaniu niektórych żydowskich kapo w obozach.

dzielnicach, lecz wino tańsze. Wypada tylko powtórzyć: »uczta w czasie pomo-

(Por. „Fresh Wounds. Early Narratives of Holocaust Survival", ed. D. L. Nie-

ru«. Taki stan rzeczy w getcie sprzyjał pożądanej przez okupanta dezintegracji

wyk, The University of North Carolina Press, 1998, s. 15, 33, 36,41, etc). Co

społeczności żydowskiej, utrzymywał się wbrew bundowskiej prasie, żądająwięcej, we wstępie książki, (s. 15) stwierdza się wprost bez ogródek, że „Żydzi cej zamknięcia sal tańca, burdelu i licznych klubów". (C. Madajczyk: „Polityka

mieli lepiej pod nie-żydowskimi kapo (...)".

III Rzeszy w okupowanej Polsce", Warszawa 1970, t. I, s. 222).

Wielka szkoda, że Gross nie zainteresował się całą tą żydowską „hań­

Ewentualny rozwój zapoczątkowanego przez Hannah Arendt prawdziwego

bą domową" — nie zbadał losów ludzi, którzy nigdy nie zostali ukarani za

żydowskiego samorozrachunku za zachowania doby wojny mógłby być bardzo

uczestnictwo w nazistowskim ludobójstwie, nawet gdy prawdę o nich poniewygodny i kompromitujący dla jakże wielu wpływowych Żydów, którzy uraznawaliśmy z izraelskich anonsów prasowych i agencyjnych. Próżne jest więc towali się kosztem swoich współziomków. Nagle więc znaleziono świetny spo-154

155

sób na zablokowanie dalszych rozliczeń. Niespodziewanie mnóstwo Żydów na­

Byli jednak także (...) żydowscy szantażyści, wielu znanych nawet z imienia, mieszgle zaczęło się mocno bić w piersi swoich polskich bliźnich twierdząc, że Rady kający poza gettem, którzy nie byli ani lepsi, ani gorsi niż polscy. Byli także ży­

Żydowskie, żydowska policja nie mogły nic innego zrobić, bo działały jakby w całdowscy policjanci w getcie. Do obowiązków każdego z nich w pierwszych tygokowitej izolacji, wśród wrogości całego polskiego otoczenia. Nie mogli się opiedniach eksterminacji latem 1942 roku należało dostarczenie odpowiedniej ilości rać, nie mogli iść do partyzantki, bo wszędzie jakoby czyhali na nich polscy anty­

Żydów przeznaczonych na śmierć. Dzisiaj, po latach, uważam, że polscy i ży­

semici, marząc tylko o tym, aby ich zabić. Zaczęto masowo urabiać teorię,

dowscy wspólnicy zbrodniarzy są sobie równi w ogromie zła i najwyższa

zwłaszcza w książkach licznych Żydów amerykańskich, którzy mieli za co

odraza, z jaką się ich wspomina, nie zależy od narodowości. Moja jednak

się kajać, iż wszystkiemu winni byli Polacy. Bo Żydzi jakoby bezpieczniejsi

pamięć, pamięć wszystkich ocalonych Żydów, kiedy uczciwie rozmawiają »w swobyli w nazistowskich obozach śmierci, niż wśród tych „obrzydliwie antysemicim granie« nie pozwala zapomnieć, że w owym czasie my, Żydzi nienawidzili­

kich" Polaków, gorszych od Niemców. Przypomnijmy, że słynny polski uczony

śmy żydowskich policjantów i żydowskich szpiegów bardziej niż kogokol­

żydowskiego pochodzenia Ludwik Hirszfeld w pisanej już podczas wojny auto­

wiek innego". (Oba podkreślenia — J.R.N.). (Por J.R. Nowak: „Israel Shahak biografii "Historia pewnego życia" przepowiadał, że w pewnym momencie

walczy o prawdę", „Słowo — dziennik katolicki", 29 września 1995).

duża część Żydów w imię swych aktualnych interesów zacznie wybielać Niem­

Gross w swoim rasizmie nie jest zdolny do akceptacji faktu, że nie ma

ców. I tak się faktycznie stało kosztem Polski i Polaków. Nagle autentyczna

narodów lepszych, ani gorszych, że w każdym społeczeństwie jest margines

„hańba domowa" Żydów z czasów wojny zaczęła być gwałtownie wpychana

społeczny, są ludzie pozbawieni jakiekolwiek wrażliwości, troglodyci moralni.

Polakom jako rzekomo winnym i zhańbionym. Co do prawdziwej perfekcji do­

Tym słuszniej sza na tym tle była opinia wyrażona przez prof. Shahaka w cytoprowadził właśnie nowojorski hochsztapler nauki Jan Tomasz Gross.

wanym już artykule: „Najważniejszą sprawą jest wzór zachowania, który

Przypomnijmy na koniec jakże mądre słowa żydowskiego profesora Isra-

odnaleźć można w każdej społeczności. (Podkr. — J.R.N.). W każdym boela Shahaka, który w styczniu 1987 r. z oburzeniem wystąpił przeciwko jakże wiem narodzie znaleźć można mniejszość żerującą na zbrodni, mniejszość tych,

bliźniaczo podobnym do grossowskich ideom żydowskiego szowinizmu w wyktórzy ryzykują życiem, by ocalić innych oraz zdecydowaną większość, która konaniu twórcy filmu „Shoah" Claude Lanzmanna. W głośnym szkicu publiniemal w każdej sytuacji poszukuje jakiejś formy normalności, czyli zachowukowanym na łamach „The New York Review of Books" z 29 stycznia 1987 r.

je się w sposób typowy dla wszystkich a nie tylko dla Żydów czy Polaków". I to

pisał: „Lanzmann po prostu słyszał, co chciał słyszeć: Polacy są tacy a tacy,

właśnie było sprawą najistotniejszą w czasie drugiej wojny światowej. Polacy

Żydzi zaś są narodem wybranym, którego zachowanie nie powinno być anali­

świetnie zdali ówczesny tak trudny egzamin, bo mieli znakomity wzór

zowane. Nie chciał wysłuchać autentycznej prawdy, że jedni i drudzy, i oczywi­

postępowania w swych elitach które zapłaciły za to okrutnym zdziesiątko­

ście wszystkie inne narody zachowują się mniej więcej w ten sam sposób w po­

waniem. Żydom zabrakło właśnie takiego wzoru, zostali gremialnie zdra­

dobnych okolicznościach i muszą się tak zachowywać, by dalej żyć".

dzeni przez elity. Przez działaczy syjonistycznych, którzy w przeważającej

Zdaniem prof. Shahaka „(...) wszyscy: Polacy, Żydzi i jakikolwiek inny naród

większości zawczasu porzucili społeczności Żydów pod okupacją niemiecką

zachowywałby się w podobnych okolicznościach w mniej więcej ten sam sposób,

i sowiecką ratując tylko siebie i zostawiając innych bez odpowiedniego steru.

bo zachowanie to jest częścią czegoś, co ogólnie można nazwać naturą ludzką".

I zostali fatalnie zdradzeni przez przeważającą część elit, które weszły do Ju-

Przeciwstawiając się tendencjom do skrajnego wybielania zachowania Żydów

denratów, i myślały na ogół głównie o sobie.

w czasie wojny, pisał: „Oczywiście, że byli polscy policjanci, którzy przeprowadzali łapanki Żydów i oczywiście byli Polacy, którzy szantażowali Żydów (...) 156

157

Żydowscy sąsiedzi a Polacy





w czasie okupacji sowieckiej


W dotychczasowej części książki szerzej już przedstawiłem typowe dla Grossa

skłonności do cynicznego manipulowania faktami, świadomego ich fałszowania

i przeinaczania. Pokazałem fałsze Grossa w obrazie dziejów stosunków polsko-

żydowskich i w szerszej perspektywie stosunków polsko-żydowskich pod okupacją sowiecką i niemiecką. W tej części skupiam się na obrazie sposobu przedstawienia przez Grossa sprawy mordu w Jedwabnem i jego wielostronnych uwarunkowań. Nie ulega wątpliwości, że tutaj właśnie tendencyjność Grossa dochodzi do Część II

swoistego apogeum, owocując dziesiątkami manipulacji, przemilczeń i fałszerstw.

Kłamstwa o historii Jedwabnego

Żydowski szowinizm ocen Grossa





w czasie wojny


Podstawowym źródłem fałszerstw jest konsekwentne stosowanie przez

Grossa dwóch miar: innej wobec Żydów, innej wobec Polaków. Odnosi się to

w szczególności do odmiennych kryteriów stosowanych do relacji, wyraźnie

ocenianych w sposób tendencyjny, z wąskiego narodowego, czy nawet z żydowskiego punktu widzenia. Bo jak inaczej ocenić to, że Gross akceptuje, bez wahania, każdą, nawet najbardziej nieprawdopodobną relację żydowską, podczas gdy jest skłonny do kwestionowania, jako nieprawdziwych, stereotypowych etc. setek relacji polskich, potwierdzających te same sprawy.

Na s. 94 „Sąsiadów" znajdujemy dość szokującą wykładnię etnicznych kryteriów, jakimi kieruje się Gross w swych badaniach. Pisze tam expressis verbis: Jeśli chodzi o warsztat historyka epoki pieców oznacza to, w moim mniemaniu,

konieczność radykalnej zmiany podejścia do źródeł. Nasza postawa wyjściowa

do każdego przekazu pochodzącego od niedoszłej ofiary Holocaustu powinna

się zmienić z wątpiącej na afirmującą. Po prostu dlatego, że przyjmując do

wiadomości, iż to, co podane w tekście takiego przekazu, rzeczywiście się wydarzyło i że gotowi jesteśmy uznać błąd takiej oceny dopiero wtedy, kiedy znaj-158

159

dziemy po temu przekonywające dowody — oszczędzimy sobie znacznie więcej pospolitej" z 27-28 stycznia 2001 r. Profesor Strzembosz porównał w swym tek­

błędów niż te, które popełniliśmy zajmując postawę odwrotną („Sąsiedzi", s. 94).

ście lekceważący stosunek Grossa do bardzo wielkiej ilości polskich relacji, do­

Piotr Gontarczyk tak komentował to tak swoiste, iście „pionierskie" w obeckumentujących prosowiecką kolaborację Żydów z tegoż Grossa skrajnie bezkrynych czasach sięgnięcie do etnicznych kryteriów wiarygodności świadectw hitycznym, a animującym stosunkiem do nielicznych relacji mających dowieść storycznych: „Krótko mówiąc, relacja pochodząca od niedoszłej ofiary Holopolskiego „okrucieństwa" i „antysemityzmu". Jak pisał prof. Strzembosz: „(...) caustu ma być z góry wiarygodna (»afirmacja«). Inne nie.

chciałbym zwrócić uwagę na metodę. Setki zachowanych relacji, raporty władz

Postulaty Grossa są sprzeczne z podstawowymi zasadami historycz­

Polski Podziemnej, w tym także raport, jakże przychylnego Żydom Jana Karskie­

nego rzemiosła. Te nakazują obiektywne badanie każdego źródła bez wzglę­

go, nie uprawniają do uogólnień. Może i słusznie. Trzeba bowiem rozpoznać

du na pochodzenie etniczne autora. Czy autor „Sąsiadów" zastanowił się

sytuację w różnych miejscowościach, nie opierając się na bardzo nawet rozpo­

przez chwilę, co będzie, jeśli pochodzenie autora unikatowej relacji będzie

wszechnionych ogólnych opiniach. A jednocześnie relacja Finkelsztajna i kilka

nieznane albo, że tak powiem, niepewne? Będziemy szukać innych źródeł

relacji chłopów z wsi okolicznych uprawniają do wyrażenia sądu o postawie nie

historycznych czy metryki świadka?" (Podkr. — J.R.N.). (P. Gontarczyk:

poszczególnych osób, ale całej miejscowej ludności (z wyjątkiem Żydów)".

„Gross kontra fakty", „Życie" z 31.01.2001 r.).

Faktem jest, że Żydzi w obrazie kreślonym przez Grossa są niezmiennie

Zastanówmy się nad tymi stwierdzeniami, mającymi gruntowne potwierdzeprzedstawiani jako niewinne ofiary żądzy mordu, krwiożerczości, fanatyzmu nie na rozlicznych kartach książki Grossa. Przecież stosowanie kryteriów narodoi ducha grabieży swych polskich sąsiadów, którzy jako ogół reprezentują straszne wych i etnicznych pachnie na milę skrajnym szowinizmem, a nawet rasizmem,

ludobójcze zagrożenie. Przy takiej wizji Gross stara się najpierw maksymalnie

ba, żydowską odmianą stosowania ustaw norymberskich. Trudno tu się nie zgozatrzeć wszelką możliwość realnego spojrzenia na to, kto naprawdę pierwszy dzić z opinią publicysty „Najwyższego Czasu!" Lecha Stępniewskiego, który nabrutalnie złamał wszelkie reguły dobrego sąsiedztwa, i to jeszcze na wiele miezwał tę swoistą „zasadę badawczą" Grossa „najgłupszym zdaniem" „Sąsiadów".

sięcy przed lipcem 1941 roku, bo faktycznie już we wrześniu 1939 roku. A oto

W jego opinii bowiem: „Znaczy to mniej więcej tyle, że po prawdzie proleta­

niektóre przykłady dowodzące w zetknięciu z wybielającymi kłamstwami, jak

riackiej i po prawdzie aryjskiej przyszła teraz pora na prawdę holocausto-

naprawdę zachowywała się duża część jedwabneńskich Żydów, żydowskich

wą, a więc żydowską.

sąsiadów Polaków, w okresie od września 1939 do 21 czerwca 1941 roku.

Nie bardzo wprawdzie rozumiem, dlaczego historycy powinni mocno

wierzyć, że Żydzi zawsze mówią prawdę, a nie-Żydzi—już nie zawsze. (...).

Nie rozumiem także, dlaczego taki tryumfalny powrót do ustaw norymber­

Kłamstwo 55.

skich (tyle że teraz zamiast szykan dających pewne przywileje) zachwalany





O braku w Instytucie Hoovera


jest jako »nowe podejście«. Dla mnie to raczej zwyczajna, stara kompromirelacji na temat Żydów—kolaborantów.

tacja" (podkr.—J.R.N.). (L. Stępniewski: „Cud Purymowy i inne historie", „Najwyższy Czas!", 7 kwietnia 2001 r.) Do szczególnie wymownych fałszerstw Grossa należy jego kłamstwo o tym,

Na wyjątkową tendencyjność podejścia Grossa, przejawiającą się w stosojak przedstawione są stosunki polsko-żydowskie w Jedwabnem w archiwaliach waniu odmiennych, z gruntu przeciwstawnych, kryteriów ocen w odniesieniu do

pozostałych po Biurze Historycznym przy armii gen. Andersa i przechowywa­

źródeł żydowskich i polskich zwrócił również uwagę profesor Tomasz Strzemnych w Instytucie Hoovera w USA. W rozmowie redakcyjnej ,,Rzeczpospolitej"

bosz w artykule „Przemilczana kolaboracja" publikowanym na łamach „Rzecz-

(publikowanej w numerze z 3-4 marca 2001) Gross akcentował: „Przeczytałem

160

161

niemal wszystkie relacje, które są w Instytucie Hoovera na ten temat (stosunków

2000 r, stwierdzając, że uwaga o naszej „pobieżnej wiedzy" dotyczy głównie

polsko-żydowskich na Kresach—J.R.N.). Siedzę nad tym tematem od 20 lat". Te

samego Grossa. Kalewski wykpił przedziwną stylistykę autora „Sąsiadów". Zduparę dziesięcioleci „siedzeń nad tematem" nie przeszkodziło Grossowi w cyniczmiewając się, co oznacza użyte przez Grossa stwierdzenie na temat zachowania nym zafałszowaniu charakteru relacji na temat Jedwabnego, znajdujących się we

się miejscowych Żydów jako „ich nadmiernej gorliwości na rzecz nowego ustrowspomnianym Instytucie Hoovera. Na s. 31 „Sąsiadów „ Gross pisał: „wszelako ju", Kalewski wskazywał, że zabrakło „w analizie Grossa słowa kluczowego:

obszerne, bo aż 115-stronicowe opracowanie dziejów powiatu łomżyńskiego w opar­

kolaboracja".

ciu o 125 ankiet zebranych od świadków omawianych wydarzeń przez Biuro Hi­

Nader istotne w tym kontekście były zacytowane w tekście Kalewskiego,

storyczne Armii Andersa zawiera tylko trzy ogólnikowe wzmianki o Żydach z Jea także w późniejszym tekście prof. Tomasza Strzembosza („Przemilczana koladwabnego, sugerujące ich nadmierną gorliwość na rzecz nowego ustroju".

boracja", „Rzeczpospolita" z 27-28 stycznia 2001 r.) teksty relacji z Instytutu A w przypisie do tej samej 31 strony dodał: „Wzmianki o Żydach z Jedwabnego,

Hoovera, jednoznacznie demaskujące żydowską kolaborację. Oto jakże wymoww których zresztą nie wymienia się żadnych konkretnych osób, znaleźć można na ne teksty tych tak niewygodnych dla Grossa relacji, których ten uczony Jakoś"

stronie 14, 45 i 99 maszynopisu opracowania powiatowego o powicie łomżyńnie zauważył: skim". Powyższym konstatacjom Grossa towarzyszyło uogólnienie: „Tak więc

— Rel. nr 8356, sporządzona przez stelmacha Józefa Rybickiego z miasta

nasza wiedza o tym, co się działo akurat w miasteczku Jedwabne, jest pobieżna".

Jedwabne: „Armię czerwoną przyjmowali żydzi, którzy pobudowali bramy.

Jak dotąd co najmniej trzech polskich autorów zwróciło uwagę na fałszy-

Zmienili władzę starą, a zaprowadzili nową spośród ludności miejscowej (żywość powyższych twierdzeń Grossa. Historyk, Piotr Gontarczyk komentując dzi i komuniści). Aresztowano policję, nauczycielstwo (...). Komisja składała

powyższe stwierdzenia w tekście „Gross kontra fakty" pisał: „Cóż, należy stwiersię z wojskowych i żydów i tamtejszych komunistów. Kandydatów do zgromadzić, że nic się nie zgadza: nie są to ogólnikowe wzmianki, tylko konkretne dzenia narzucali z góry, byli to żydzi, przybyli z ZSRR i tamtejsi komuniści".

relacje, jest ich tam więcej, są także na innych stronach i podają informacje

(Cyt. za tekstami L. Kalewskiego i T. Strzembosza).

o konkretnych osobach. Jako dowód cytuję relację ślusarza z Jedwabnego Ma­

— Rel. nr 8455, spisana przez ślusarza mechanika z Jedwabnego, Mariana

riana Łojewskiego znajdującą się na str. 43-44: zaprowadzono odczytywanie

Łojewskiego: „Po wkroczeniu armii czerwonej do naszej miejscowości zarzą­

konstytucji Stalinowskiej i jej korzyści i odbywały się pogadanki na temat do­

dzono na wstępie oddanie wszelkiej broni znajdującej się w posiadaniu miej­

brodziejstw Zw. [wiązku] Sow. [ieckiego] dla uciskanej przez Polską ludności

scowej ludności. Grożono za zatrzymanie takowej nawet śmiercią. Następnie

obiecywano dużo. Gdy po kilku takich przemówieniach ludzie nie bardzo się

dokonywano rewizji w różnych domach, a to z powodu oskarżeń żydów han­

schodzili, wówczas prelegenci w osobach żydówek Nejmark i polki Krystow-

dlujących, którzy oskarżyli, że w czasie ich nieobecności Polacy podkradli im

czyk zaczęto straszyć karami więzienia posądzając o kontrrewolucyjność czyli

różne towary. Dokonano licznych aresztowań ludzi, do których miejscowi ży­

nieposłuszeństwo władzom sowieckim.

dzi mieli pretensje za ściganie ich przez Państwo Polskie i ich prześladowanie".

Podobnych przykładów jest więcej. Pozwalają na zadanie pytania: jak to

(Cyt. za tekstami L. Kalewskiego i T Strzembosza).

jest, że w znanych Grossowi archiwaliach i książkach źródła są, a mimo to

Autor relacji pisał również o naganianiu ludzi na oficjalne prosowieckie

w jego książkach napisane jest, że ich nie ma?" (P. Gontarczyk: „Gross kontra

„mityngi", stwierdzając m.in.: „Naganiacze byli miejscowi żydzi i donosiciele,

fakty, „Życie", 31 stycznia 2001 r.).

po ulicach chodziły patrole z karabinami, ludność pod taką groźbą była bierna

Już wcześniej ostro zaatakował przekłamania Grossa Leon Kalewski w tektak zakończyły się wybory do deput. Cała gehenna nastąpiła po wyborach, tego ście „Opowieści niesamowite" (2) na łamach „Naszej Polski" z 19-26 grudnia tak obiecywanego rajskiego życia". (Cyt. za tekstem L. Kalewskiego).

162

163

— Rel. nr 10708, sporządzona przez pracownika samorządowego w Jeniu się na wydaną w 1997 r. książkę profesora Michała Gnatowskiego „W radwabnem, Tadeusza Kiełczewskiego: „Zaraz po wkroczeniu Armji Sowieckiej dzieckich okowach. Studium o agresji 17 września 1939 r. i radzieckiej politysamożutnie powstał komitet miejski, składający się z komunistów polskich (przece w regionie łomżyńskim w latach 1939-1941". Gross powołał się na tę książwodniczący polak Krytowczyk Czesław, członkowie byli zaś żydzi). Milicja kę wybiórczo w „Sąsiadach" (s. 32), przytaczając zawarte w niej słowiańsko

składała się też z żydów komunistów. Represji z początku nie stosowano, pobrzmiące nazwiska kilku członków jedwabneńskich władz sowieckich. Miało nieważ nie znali ludności, dopiero po zrobieniu doniesienia przez miejscowych

to posłużyć jako przekonywujący dowód przeciwko twierdzeniom o rozmiakomunistów zaczęły się aresztowania. Rewizje robili miejscowi milicjanci u tarach kolaboracji Żydów z Sowietami. Tylko że równocześnie ze świadomym kich osób, u których uważali że znajduje się broń. Główne aresztowania przez

cynizmem oszusta intelektualnego, Gross przemilczał fakt, że w różnych inwładze sowieckie zaczęły się dopiero po pierwszych wyborach". (Cyt. za wsponych miejscach książki prof. Gnatowskiego jest aż nadto wiele przykładów mnianym tekstem T. Strzembosza).

dowodzących prawdziwie dużych rozmiarów tej żydowskiej kolaboracji. I to,

— Rel. nr 2675, złożona przez brukarza drzewnego z Jedwabnego, Alek­

że Żydzi byli szczególnie uprzywilejowani w polityce sowieckiej kosztem Posandra Kotowskiego: „W czasie wkraczania armji czerwonej byłem nieobecny, laków. Prof. Gnatowski pisał m.in. (op. cit., s. 158), że Żydzi i Białorusini to

do władzy dopuszczono żydów oraz Polaków komunistów, którzy siedzieli za

były w Łomżyńskiem jedyne grupy ludności, na które władza radziecka mogła

komunizm w więzieniach, oni naprowadzali NKWD do mieszkań, domów i wyliczyć, zwłaszcza na liczny w małych miasteczkach regionu „proletariat żydawali polskich obywateli patryjotów". (Cyt. tamże).

dowski". Na s. 159 swej książki prof. Gnatowski pisze, iż: Naczelnik MO NKWD

— Rel. nr 1559, złożona przez Kazimierza Sokołowskiego, robotnika z Je­

w Łomży na naradzie w Mińsku 20 IX 1940 r. stwierdził: „ u nas utarła się taka

dwabnego: „Utworzyły władze sowieckie milicję, przeważnie z Żydów komu­

praktyka. Poparli nas Żydzi i tylko ich wciąż było widać. Zapanowała też moda,

nistów, rozpoczęły się aresztowania gospodarzy i robotników, na których mili­

że każdy kierownik instytucji czy przedsiębiorstwa chwalił się tym, że u niego

cja naskarżyła. Na ludność nałożyli wysokie podatki, na kościoły nałożyli po­

nie pracuje już ani jeden Polak. Wielu z nas Polaków po prostu się bało. Uznał

datki i aresztowali księdza. Rozpoczęły się masowe rewizje u ludzi nieprzyon taką postawę wobec Polaków za błąd. Inni uczestnicy narady tak nie uważachylnych, wrogów ludu. (...) Miejscowa ludność przeważnie w większości odli. Odwrotnie, jeden z naczelników RO NKWD stwierdził z naciskiem, że „wszymówiła się od głosowania (22.10.1939 roku — T. S.). Przez cały dzień milicja scy Polacy to kontrrewolucjoniści". Traktowani jako ludzie „drugiej kategorii", przemocą sprowadzała pod karabinami do lokalu wyborczego. Chorych przepoddawani prześladowaniom narodowym, usuwani z pracy i narażani na ciągłą mocą przywożono do głosowania. Niedługo po wyborach urządzili nocą obładepolonizację, Polacy byli tym mocniej uczuleni na widoczne przykłady fawowę i aresztowali całe rodziny i wywieźli do ZSRR".

ryzowania Żydów. Jak pisał prof. Gnatowski: (...) w wypowiedziach mieszkańców regionu cytowanych w radzieckich dokumentach — wskazuje się na negatywne tratowanie Polaków i kokietowanie Żydów. Np. 20 X 1940 r. Jan Gosk Kłamstwo 56.

mówił w Rutkach: „ Teraz to mamy żydowskie cesarstwo. Tylko ich wybierają

Zafałszowanie wymowy książki M. Gnatowskiego.

wszędzie, a Polak jak koń, on tylko ciągnie i jego biją batem. Dla Polaków

nastały złe czasy" (tamże, s. 159).

Typowym przykładem nieuczciwego, wybiórczego dobierania wyłącznie

rzeczy wygodnych dla głoszonej przez siebie tezy i starannego przemilczania

rzeczy niedogodnych była metoda zastosowana przez Grossa przy powoływa-

164

165

Kłamstwo 57.

Kłamstwo 58.

O b r a k u o p i s ó w f e t o w a n i a w o j s k s o w i e c k i c h .

O braku Żydów—donosicieli w Jedwabnem.

Na s. 32 „Sąsiadów" Gross pisze: „Napotkałem tylko jedną relację mówią­

W wywiadzie dla „Wprost" z 11 lutego 2001 pt. „Próba sumienia" Gross

cą konkretnie o przywitaniu Sowietów w miasteczku we wrześniu 1939 roku

kłamliwie twierdzi w odniesieniu do Jedwabnego, iż: „Cała agentura sowiecka

(...) a i na niej nie bardzo można polegać, bo została spisana przeszło pięćdziewywodziła się jednak z polskiej grupy etnicznej". Według starego przysłowia siąt lat po omawianych wydarzeniach". I tu Gross cytuje wywiad Agnieszki

„kłamca powinien mieć dobrą pamięć". Gross najwyraźniej zapomniał jak w wy­

Arnold do robionego przez nią filmu, konkludując, iż w tym wywiadzie znaladanym wiele lat wcześniej wyborze wspomnień, którego był współautorem zła się „dość typowa scenka powitania sowieckich wojsk — głównie zaciekapt. „W czterdziestym nas Matko na Sibir zesłali" zamieścił relację nr 148 kaprala wiona młodzież, wśród niej oczywiście Żydzi, ale nie tylko" (J. T. Gross: „Są­

Antoniego B. ze wsi Witynie, gmina Jedwabne, opisującą rolę żydowskiego współsiedzi", op. cit., s. 33). Jak widać z tego, Gross nie bardzo napracował się w czasie pracownika NKWD — Lewinowicza w jego podstępnym uwięzieniu. (Por.

20 lat zajmowania się tematem Kresów pod okupacją sowiecką. Już wcześniej

„W czterdziestym nas Matko na Sibir zesłali". Polska a Rosja 1939-42", wybór cytowałem relację ze zbioru w Instytucie Hoovera, który to zbiór Gross jakoby

i oprac. J.T. Gross, I. Grudzińska-Gross, Warszawa 1989, s. 332, 334).

tak dokładnie badał — relację J. Rybickiego, stwierdzającą, że: „Armię czer­

Głosząc twierdzenia o rzekomym wywodzeniu się agentury sowieckiej

woną przyjmowali żydzi, którzy pobudowali bramy". Profesor Strzembosz w cyw Jedwabnem wyłącznie z Polaków, cierpiący, jak widać, na ciężkie zaniki towanym artykule wyraził zdumienie tak wielką słabością przeprowadzonej

pamięci, Gross zapomniał, że jeszcze w „Sąsiadach" (s. 36) pisał, że przy areszprzez Grossa kwerendy źródeł, która zapewniła mu tylko jedną relację, „mótowaniu Borawskiego „asystował magazynier tamtejszej spółdzielni, Lewinowiącą konkretnie o przywitaniu Sowietów" w Jedwabnem. Prof. Strzembosz

wicz. Jest to jedyne żydowskie nazwisko, które pada we wszystkich cytowapodkreślił przy tym, że sam nie będąc specjalistą od powyższych problemów, nych tu relacjach i dokumentach na temat prześladowań ludności tych okolic

mógł zacytować pięć relacji dotyczących postawy jedwabneńskich Żydów wobec

w okresie sowieckiej okupacji". Dodajmy, że dość dziwnie brzmi eufemizm

tworzącej się tam sowieckiej władzy. Prof. Strzembosz zwrócił również uwagę

„asystował" o Lewinowiczu, który najpierw wyciągnął kaprala Borawskiego

na postawy Żydów w rozlicznych miejscowościach w pobliżu Jedwabnego,

na upatrzone miejsce-pułapkę, gdzie czekał nań zaczajony lejtnant NKWD,

stwierdzając m.in.: „Te same dokumenty z archiwum Instytutu Hoovera, doa potem w odpowiedniej chwili chwycił go za rękę, by zapobiec ucieczce.

brze znane przecież Janowi Grossowi, wymieniają cały szereg miast i mniej­

Można by długo przytaczać relacje z Jedwabnego i okolicy na temat roli tamszych miejscowości, w których Żydzi witali entuzjastycznie Armię Czerwoną, tejszych zbolszewizowanych Żydów w donoszeniu na Polaków, ich aresztowaniu

a potem obsadzali posterunki milicji. Są to miasta: Zambrów, Łomża, Stawii deportowaniu. Trudno przypuścić, by Gross, rzekomo tak starannie badający ska, wsie: Wizna, Szumowo (komendant milicji Żyd o nazwisku Jabłonka),

sprawę Jedwabnego, nigdy nie czytał np. głośnego dawniejszego reportażu o Je­

Rakowo-Boginie, Bredki, Zabiele, Wądołki Stare, Drozdowo".

dwabnem — tekstu Danuty i Aleksandra Wroniszewskich „Aby żyć", publikowanego w „Kontrastach" z 19 lipca 1988 roku. Cytowana tam była relacja mieszkańca Jedwabnego Jana Czesława S., stwierdzająca bez ogródek: „Pamiętam, jak wywozili Polaków do transportu na Sibir; na każdej furmance siedział

Żyd z karabinem. Matki, żony, dzieci klękały przed wozami, błagały o litość

pomoc. Ostatni raz dwudziestego czerwca, 41 roku". (Podkr. -J.R.N.).

166

167

Profesor Strzembosz przytaczał w cytowanym artykule na łamach "Rzeczpo-

— Z relacji nr 2589, sporządzonej przez rolnika z gminy Jedwabne, Józefa

spolitej" fragment z listu oficera AK Romana Sadowskiego, męża Haliny siostry

Karwowskiego: „W październiku 1939 r. NKWD zarządziło zebrania i mityngi

Kazimierza Odyńca, wywiezionej 20 czerwca 1941 roku w głąb ZSRR.: „W czaprzedwyborcze. Na te zebrania NKWD i milicja przymusowo ludzi wyganiała.

sie okupacji sowieckiej Żydzi byli »władcami« tych terenów. Całkowicie współ­

Kto się tylko sprzeciwiał, natychmiast został aresztowany i od tego czasu zginął

pracowali z władzami sowieckimi. Według relacji kuzynów mojej żony, to Żydzi

bezpowrotnie".

wspólnie z NKWD ustalali listy do internowania (wywiezienia)".

Prof. T. Strzembosz zacytował również fragment listu z 20 czerwca 1991 r.

W cytowanym już wcześniej tekście artykułu Lecha Kalewskiego z „Naszej

pióra dra med. Kazimierza Odyńca, syna sierżanta Antoniego Odyńca, polskie­

Polski" czytamy dość wymowny fragment relacji rolnika Antoniego Bledziew-

go partyzanta poległego w boju z oddziałem sowieckim na Kobielnem 23 czerwskiego ze wsi Makowskie (gm. Jedwabne): ,,Przed każdym aresztowaniem, które ca 1940 roku: „Pod koniec kwietnia 1940 r. przyszedł do naszego mieszkania

było wyłącznie nocą, przyjeżdżało kilku „bojców" i miejscowa milicją skradająw mundurze milicjanta rosyjskiego miejscowy Żyd i kazał zameldować się Ojcu ca się przeważnie z naszych żydków, otaczała dom aresztowanego, kilku wchow NKWD. (...) Ojciec pożegnał się z nami, wysyłając uprzednio Matkę, by dziło do mieszkania, aresztowanemu każą położyć się na podłogę, jeden przykła­

śledziła tego milicjanta i sprawdziła po kogo jeszcze poszedł, gdyż na liście

da broń do głowy, reszta natomiast przeprowadza szczegółową rewizję".

było wypisane kilkanaście nazwisk. Jak się później okazało Ojciec nie poszedł

W samym Jedwabnem, jak podkreślał prof. Strzembosz we wspomnianym

na NKWD. Następnego dnia NKWD aresztowała Matkę, domagając się, aby

artykule milicja złożona była „w ogromnej części" z jedwabnieńskich Żydów,

powiedziała, gdzie ukrył się Ojciec."

choć jej komendantem był Polak Czesław Kurpiewski, znany przedwojenny ko­

Prof. Strzembosz przytoczył również fragment listu skierowanego do niego

munista. Fakt ogromnego zdominowania jedwabnieńskiej milicji przez Żydów

przez dr K. Odyńca już po ogłoszeniu książki Grossa, stwierdzający m.in., iż:

budził do nich szczególnie wiele niechęci wśród Polaków ze względu na odnoto­

„Gross podkreśla okrucieństwo strony polskiej, nie mówiąc nic o zachowaniu się

wane w różnorodnych relacjach brutalne metody postępowania tejże milicji. Oto

znacznej grupy Żydów, którzy poszli na jawną współpracę z Sowietami i to oni

niektóre z tych relacji, przytoczonych w cytowanym artykule prof. Strzembosza

stali się tymi ludźmi, którzy wskazywali Sowietom tych Polaków, których należy

w „Rzeczpospolitej":

aresztować czy deportować. Dam Panu przykład mojej rodziny (...)".

—Z listu Stefana Boczkowskiego z Jedwabnego z 14 stycznia 1995 r.: „Miej­

Jakże wstrząsający i wymowny jest pod tym względem opis zamieszczony

scowi Żydzi w Jedwabnem pozakładali na rękawy czerwone opaski i pomagali

w wydanej w Łomży w 1995 roku książce o niepodważanej przez naukowców

milicjantom w aresztowaniu »wrogów ludu«, »szpiegów« itp.".

wiarygodności —"Kronice panien benedyktynek opactwa Świętej Trójcy w Łomży

— Z relacji nr 1394, spisanej przez robotnika z Jedwabnego Stanisława Gra­

(1939-1954)", sporządzonej przez s. Alojzę Piesiewiczową. Oto co czytamy w tej

bę: „Przeprowadzano rewizje w celu wykrycia broni, książek antykomunistyczkronice w dramatycznym zapisie dotyczącym wydarzeń, jakie rozegrały się nych itd. Natychmiast podejrzanych aresztowano tak jak i rodziny księży i osaw dniach od 20 do 22 czerwca 1941 roku: dzono w więzieniu dla przeprowadzenia śledztwa".

„20 czerwiec. Uroczystość Serc Pana Jezusa. Dzień przeokropny dla Pola­

—Z relacji nr 2545, złożonej przez rolnika gminy Jedwabne, Józefa Makowków pod zaborem sowieckim. Masowe wywożenie do Rosji. Od wczesnego skiego: "Aresztowali, wiązali ręce, wrzucali do piwnic i chlewów, głodzili, nie rana ciągnęły przez miasto wozy z całymi rodzinami polskimi na stację koleją.

dawali wody do picia, bestjalsko bili i w ten sposób zmuszali do przyznania się do

Wywożono bogatsze rodziny polskie, rodziny narodowców, patriotów polskich,

winy należenia do organizacji polskich. Ja sam byłem zbity do utraty przytomnointeligencję, rodziny uwięzionych w sowieckich więzieniach, trudno się było ści podczas badania przez NKWD w Jedwabnem, Łomży i Mińsku".

nawet zorientować jaką kategorię ludzi deportowano. Płacz, jęk i rozpacz okrop-

168

169

na w duszach, polskich. Żydzi za to i Sowieci tryumfują. Nie da się opisać co

T. E. Lusińskiego napisanej w Nowym Dworze Gdańskim 20 marca 1995 roku

przeżywają Polacy. Stan beznadziejny. A Żydzi i Sowieci cieszą się głośno

i skierowanej do Żydowskiego Instytutu Historycznego w Warszawie. Tekst

i odgrażają, że niedługo wszystkich Polaków wywiozą. I można się było

relacji Lusińskiego otrzymałem za pośrednictwem M. Paula z Kanady, autora

tego spodziewać, gdyż cały dzień 20 czerwca i następny 21 czerwca wieźli

opracowania o stosunkach polsko-żydowskich w „The Story of Two Shtetls,

ludzi bez przerwy na stację. (...) I naprawdę Bóg wejrzał na nasze łzy i krew."

Brańsk and Ejszyszki", Toronto-Chicago 1998).

Obecny proboszcz, parafii Jedwabne, ksiądz dziekan Edward Orłowski,

Rolę zbolszewizowanych Żydów z Jedwabnego w umacnianiu sowieckiej

mówił w wywiadzie dla „Niedzieli", że po panującej w Jedwabnem przyjaznej

władzy szeroko opisała p. Leokadia Błajszczak z domu Lusińska, b. uczennica

atmosferze stosunków polsko-żydowskich do września 1939 roku: „Wszystko

gimnazjum handlowego w Jedwabnem, w czasie okupacji niemieckiej i sopopsuło się wraz z wkroczeniem do Polski Rosjan. Zaczęła się wtedy przyjaźń wieckiej związana z działalnością Polskiego Państwa Podziemnego, ekono-

żydowsko-rosyjska. Świadkowie wspominają, że wielu Żydów założyło czermistka z wykształcenia. Oto istotniejsze fragmenty jej relacji na temat sytuacji wone opaski, dostali karabiny, wstąpili do NKWD, do Komsomołu i przyjaźń

w Jedwabnem po wrześniu 1939 roku, przedstawione przez Grażynę Dziedziń-

z Polakami została zerwana (...). trzeba wiedzieć, że kiedy rozpoczęła się II wojna

ską na łamach „Naszego Dziennika": „Żydzi z czerwonymi opaskami na ręka­

światowa, tu, w Jedwabnem, powstała natychmiast konspiracja. Należeli do

wach objęli władzę w milicji i urzędach. Również w NKWD mieli zdecydowaniej Polacy z Warszawy, Łomży miejscowi, oficerowie ze szkół wojskowych.

ną przewagę. Pościągali swoje rodziny — żony, dzieci z Rosji, gdzie panowała

Konspiracja była prześladowana przez wielu Polaków-konfidentów, ale szczewówczas (podobnie jak u nas) straszna zima do minus 30 stopni (...).

gólnej przykrości ludzie ci doznawali od Żydów". (Niech zwycięży prawda",

Jednak po transporcie przybyszów z Rosji, w domach zrobiło się tłoczno.

rozmowa ks. P. Bejgera z ks. E. Orłowskim, „Niedziela" z 25 marca 2001 r.).

Żydzi temu zaradzili. Dostarczyli Sowietom listy z nazwiskami „wrogów ludu"

W książce „Przemilczane zbrodnie" (Warszawa 1999, s. 129-130) cyto­

— przedwojennych policjantów, wojskowych, najbogatszych i najinteligentwałem fragmenty dramatycznej relacji polskiego świadka wydarzeń, jakie naniejszych ludzi, którzy wysyłani byli do łagrów, lub od razu zabijani, a Żydzi stąpiły w Jedwabnem po wejściu wojsk sowieckich — Teodora Eugeniusza

zajmowali ich domy i dobytek. W dowód wdzięczności bolszewikom, wznieśli

Lusińskiego: „Do Jedwabnego wojska sowieckie wkroczyły 30.11.39 (...) Ży-

na skwerze wielki, cementowy pomnik Lenina (...).

dzi-komuniści zaczęli głosić hasła i oszczerstwa przeciwko narodowi polskie­

Wyłapywanie Polaków na zsyłkę odbywało się w ten sposób, że o świcie do

mu. Żydzi chwycili za broń i wstępowali masowo do NKWD. Zaczęły się areszmieszkania wchodzili: Sowiet z karabinem i Żyd z karabinem. »Ubierać się, tylko towania i wywożenie ludności polskiej na Sybir. Pierwszy transport był w grudszybko, szybko!« — poganiali, zostawiając na to 15 minut. Przed domem stały, niu 1939 r., byli aresztowani księża, żołnierze i ludzie zamożni, których nazyzamówione i wymuszone na gospodarzach, podwody, sanie. Zesłańców wieziowano »kułakami«, »burżuazją polską«. Był wówczas mróz do 40° C i tych ludzi no 20 kilometrów na stację do Łomży i pakowano do bydlęcych wagonów. Więkwsadzali na sanie i wieźli do Łomży do pociągu. Tam załadowali tych ludzi do szość umierała w transporcie z zimna, chorób i głodu". (Cyt. za: G. Dziedzińska: wagonów towarowych jak bydło. Żydzi zaczęli bić kolbami karabinów, żeby

„Nie pozwolę oczerniać Jedwabnego!", „Nasz dziennik" 2001 r.).

ten załadunek był szybki, bo im było zimno (...).

Autorzy tekstu przygotowanego dla Katolickiej Agenci Informacyjnej: Bo­

Stara Żydówka Kuropatwina przyszła do naszego domu i powiedziała, że

gumił Łoziński i Alina Petrowa-Wasilewicz powołali się w swym artykule na

Żydzi komuniści pomagali NKWD-owcom wywozić ludzi z rodzin polskich

relacje mieszkańców Jedwabnego, silnie akcentujących rolę zbolszewizowanych

na Sybir. Córki Pani Kuropatwiny Pesa i Chaja stały i płakały na ten okrutny

Żydów jako sowieckich donosicieli, stwierdzając m.in.: „Na spotkaniu mieszwidok, w jaki sposób zachowywali się Żydzi i NKWD-owcy". (Wg relacji kańców Jedwabnego z prokuratorem Ignatiewem z IPN, starsi mieszkańcy kate-170

171

gorycznie twierdzili, że okres okupacji sowieckiej był najgorszy z całej wojny i pod­

— Jadwiga Wąsowska, której ojciec, emerytowany policjant został aresztokreślali, że więcej Polaków zostało zamordowanych, wywiezionych na Syberię w ciąwany przez Żydów: „Gross pisze »Sąsiedzi«, a nie wie, że sąsiad Janowicz najgu tych niespełna dwóch lat niż w czasie czteroletniej okupacji niemieckiej. Szacuje pierw przyszedł nas aresztować. Znał całą naszą rodzinę. Drugi — Chylewski,

się, że z samego Jedwabnego zostało wywiezionych bądź zginęło do 300 osób. Za

mieszkał na Starym Rynku. Trzeciego me znałam. Podjechali samochodem. Zawspółodpowiedzialnych za zbrodnie na Polakach uważają ora Żydów współpracubrali ojca, zrobili rewizję, zabrali mi jego zdjęcie w mundurze. Mamusia co tyjących z NKWD. Starsza, ubrana skromnie kobieta opowiedziała, jak 20 czerwca dzień woziła do Łomży paczki, bieliznę, suchary. W marcu 1940 r. przyszli z urzędu,

1941 r., a więc zaledwie dwa dni przed wybuchem wojny niemiecko-sowieckiej

zapisali nas na listę. Domyślałyśmy się, że to będzie coś niedobrego. Ostrzegła o tym i wkroczeniem Niemców, jej rodzinę (sześć osób) Rosjanie wywieźli na Syberię.

mamę Żydówka. »Proszę pani, te rodziny zapisane będą wywozić na Syberię«.

Co charakterystyczne, Rosjanie, którzy przyszli ich aresztować, mieli szczegółową

Para Jadwiga wraz z matkę ukrywały się ponad rok po wsiach pod Jedwabnem.

listę, kogo zabrać z Jedwabnego i gdzie kto mieszka. Matka owej kobiety, która

Dobrze zrobiły. Gdy NKWD przyszło je aresztować, nie zastali nikogo w domu."

znała dobrze rosyjski, spytała enkawudzisty skąd pochodzi. Odpowiedział, że spod

— Janina Biedrzycka: „Żydzi powkładali czerwone opaski, mieli broń i kto

Moskwy. — Skoro ty jesteś spod Moskwy, skąd macie takie szczegółowe dane?

się im nie podobał, tego na Sybir. Mówili, że »wasze czasy się skończyły, a teraz

—pytała dalej kobieta Odpowiedział: wasi Żydzi was wydali. I rzeczywiście, właprzyszły nasze". Biedrzycka wspominała też czas, gdy Sowieci wywozili Pola­

śnie Żyd eskortował ich na furmance, którą jechali do pociągu. Z Syberii wrócili po

ków z Jedwabnego: »Na furmankę wsiadła ruski i Żyd. Ruski przecież nie wie5 latach, już we czwórkę, gdyż pochowali tam brata i babkę." (B. Łoziński, A. Petro-dział, w którym domu mieszkają, a Żydzi znali ludzi, bo tyle lat żyli razem".

wa-Wasilewicz: „Nikt nie zapytał sąsiadów", „Życie", 3-4 marca 2001 r.).

— Genowefa Malczyńska: „— Zastukali do domu o wpół do drugiej w nocy.

Autorzy powyższego tekstu dla KAI powołali się równie na informacje

Dwóch enkawudzistów i dwóch Żydów z Jedwabnego. Mamusia wstała, otwoo współpracy niektórych Żydów jedwabnieńskich z NKWD, podawane przez rzyła, a oni wyjęli długą listę i mówią: gospodyni, zbieraj się. Dziadkowi kazali

ks. Józefa Kęblińskiego, wikarego i administratora parafii po aresztowaniu proprzyprowadzić konia z łąki i zaprzęgać. Gdy zaczęłyśmy z siostrami płakać, jeden boszcza ks. Szumowskiego. Aresztowało go NKWD 10 lipca 1940 za zorganizoz enkawudzistów, który jak się okazało, przyjechał aż spod Moskwy, mówi tak: wanie polskiego ruchu oporu.

Choziajka, nie płacz, bo w poniedziałek wszystkie z Jedwabnego będą wywiezio­

W 1941 r. ks. Szumowskiego skazano na karę śmierci i zamordowano. Ks. Jóne. My z sobą list nie przywieźli, to wasi Żydzi. (...).

zef Kębliński wspominał, że w „aresztowaniu ks. Szumowskiego uczestniczył

Dziadek się z nami pożegnał, chciał odjeżdżać do domu. Ale jakiś Żyd go

również miejscowy Żyd współpracujący z NKWD". (Tamże). Wspomniani autozobaczył, zawołał enkawudzistów i kazali mu wsiadać do wagonu." (Fragment rzy przytoczyli również inny szczegół, dowodzący szczególnej aktywności proso-relacji J. Wąsowskiej, J. Biedrzyckiej i G. Malczyńskiej za: M. Rutkowska: „I z nawieckiej niektórych Żydów z Jedwabnego: „W przekonania mieszkańców, jak rówmi tak będzie", „Nasz Dziennik" 24-25 marca 2001 r).

nież z relacji ks. Kęblińskiego, przekazanej nam przez. ks. Orłowskiego, to właśnie

Zbigniew Lipiński w reportażu z Jedwabnego przytoczył nader wymowną re­

żydowscy mieszkańcy miasteczka współpracujący z NKWD wydali polskich parlację Czesława Magierskiego z czasów okupacji sowieckiej 1939-1941: „Zaraz po tyzantów. —To Żydzi jako pierwsi złamali dobre relacje z Polakami, od tam­

wejściu bolszewików Żydzi poszli do milicji. Nosili czerwone opaski, założyli po­

tej pory coś pękło — opowiadał o tym wydarzeniu ks. Kęmbliński." (Tamże).

sterunki. Jako miejscowi wiedzieli wszystko o wszystkich. Kto był bogatszy, kto

Oto fragmenty relacji kilku mieszkanek Jedwabnego na temat różnych prosłużył zawodowo w wojsku przed wojną to go wydawali NKWD, które »burżujów«

blemów w stosunkach polsko-żydowskich pod okupacją sowiecką, odnotowanatychmiast aresztowało. Aresztowali także mojego szwagra — Leona Śledziń-

nych przez publicystkę Małgorzatę Rutkowską:

skiego. Jego »winą« był zawód — geodeta. Zawód go także uratował, bo był po-

172

173

trzebny geodeta do dzielenia majątków »obszarniczych«. Gorzej powiodło się dru­

Przez dwa lata władzy radziecko-żydowskiej Żydzi systematycznie wysyłali

giemu szwagrowi—Aleksandrowi Ramotowskiemu, służył zawodowo w wojsku.

rodziny polskie na Syberię. Z rodzin żydowskich nikt nie pojechał, chociaż były

Żydzi go od razu wskazali NKWD i zamknęli w więzieniu w Białymstoku."

najbogatsze, bo listy były sporządzane w bóżnicy pod nadzorem rabina i jego

(Wg Z. Lipiński: „Jedwabne podnosi głowę", „Myśl Polska", 8 kwietnia 2001 r).

pomocników. Słyszałem, jak Żyd Zdrojewicz, właściciel młyna, mówił o tym

Według reportażu Z. Lipińskiego Czesław Magierski opowiedział też „o lomojemu ojcu. Przez dwa lata władzy radziecko-żydowskiej zesłano na Syberię sie dziekana w latach 1939-1940 — ks. Szumowskiego. Podczas kazania powiesetki rodzin polskich i ani jednej żydowskiej. W wywózkach tych Żydzi brali dział coś nieprzychylnego o żydowskich współokupantach. Został aresztowany

czynny udział, ale nie znałem ani jednego wypadku, aby jakiś Żyd ukrył Polaka,

przez NKWD i słuch po nim zaginął. Jego uwagi spowodowały barbarzyństwo

lub w czymś pomógł. Sam słyszałem, jak śmiali się, że polscy bandyci jadą na

żydowskie. Wówczas znajdował się w Jedwabnem Dom Katolicki, gdzie Żydzi

wycieczkę do Rosji. (...). Załadowane furmanki były pod konwojem radziecko-

zorganizowali sowieckie kino. Po lewej stronie sceny wisiał portret biskupa Łu-

żydowskich milicjantów, odstawiane do Łomży..." (Cyt. tamże).

komskiego. Żydzi wydłubali oczy w portrecie biskupa i obraz pocięli oraz pobru­

Podane w tym liście tak drastyczne informacje wymagają oczywiście dokładdzili. Mienie odważnego dziekana zostało zrabowane." (Tamże).

nego sprawdzenia. Dlatego tak ważne byłoby uzyskanie przez stronę polską do­

Zbigniew Lipiński przytoczył również dramatyczne fragmenty z dwóch listępu do akt dawnego NKWD, znajdujących się dziś na Białorusi i w Rosji. Na stów nadesłanych w ramach obfitej korespondencji, wciąż napływającej do ks.

pewno korekty wymaga zawarte w liście stwierdzenie, że nie było przypadku, by

dziekana Edwarda Orłowskiego. Jeden z listów, autorstwa kobiety, łączniczki ZWZ

jakiś Żyd w czymś pomógł Polakowi. Odnotowano m.in. przypadki uprzedzenia

przedstawiał informacje uzyskane na podstawie relacji osób, u których przeby­

Polaków przez zaprzyjaźnionych z nimi Żydów o grożącej im deportacji, co uławała w Jedwabnem podczas wykonywania zadań konspiracyjnych w czasie okutwiło ich uratowanie.

pacji sowieckiej, stwierdzając m.in.: „We wrześniu 1939 r. za Armią Czerwoną,

Jerzy Danilewicz w reportażu „Prawdy nie można zasypać" („Super Express"

która zajęta Jedwabne, zjawili się NKWD-ziści, przeważnie Żydzi. (...) Rozpoz 25 maja 2000 r.) parokrotnie powoływał się na wypowiedzi mieszkanki Jeczęli swoje rządy od aresztowań właścicieli ładniejszych domów, do których dwabnego Jadwigi K., która miała 18 lat w 1941 roku, w czasie mordu na miejscowprowadzili się sami lub ich znajomi. (...) Za nieopatrzne wymówienie słowa wych Żydach. Jadwiga K. mówiła reportażyście o wypędzaniu Żydów najpierw

»Żyd« można było być zastrzelonym na miejscu lub wysłanym do łagrów. Ze

z domów przez żandarmów niemieckich, a potem o pojawieniu się młodych Pola­

ścian w mieszkaniach zniknęły obrazy, krzyże, ślubne i pierwszokomunijne fotoków, którzy uczestniczyli w masakrowaniu Żydów. W ocenie Jadwigi K.: „Niektógrafie. Wycięto przydrożne krzyże i kapliczki. Modliliśmy się po kryjomu. W szkorzy mogli to robić z zemsty. Wcześniej Żydzi wydawali Sowietom polskich sąsia­

łach przymuszano dzieci do plucia na krzyż". (Cyt. za: Z. Lipiński: „Jedwabne

dów". Rodzina Jadwigi K. też została uderzona przez donosy ze strony Żydów.

podnosi głowę", „Myśl Polska", 8 kwietnia 2001 r).

Jak pisał Danilewicz: „— Po mojego ojca przyjechało gazikiem trzech Żydów

W drugim liście, napisanym przez b. mieszkańca Jedwabnego, naocznego

i jeden Sowiet—przypomina Jadwiga K.—Był wśród nich nasz piekarz i szklarz.

świadka wydarzeń na tamtym terenie w dobie wojny tak czytamy o okresie

Zabrali ojca, bo był emerytowanym policjantem. Więcej go nie widziałam".

okupacji sowieckiej: „Wkraczające wojska radzieckie Żydzi witali kwiatami,

Przytoczyłem tak szeroka relacje o zbolszewizowanych żydowskich donojak wyzwolicieli. Uznali się za obywateli radzieckich, obsadzili swoimi ludźmi sicielach z Jedwabnego, by tym lepiej obnażyć rozmiary hucpiarskiego zakłamilicję NKWD, urzędy i rozpoczęli prześladowanie Polaków. Z miejsca areszmania Grossa. Idzie on dosłownie w zaparte, by zanegować tak powszechnie towano byłych policjantów, urzędników i nauczycieli, a ich rodziny zesłano na

odczuwane przez mieszkańców Jedwabnego skutki zbrodniczych donosów

Syberię pierwszym transportem. (...).

żydowskich i, nawet, perfidnie właśnie Polaków nazwać jedynymi donosicie-

174

175

lami w Jedwabnem. Znów przypominam sławetne stwierdzenie Grossa w wyczewski, Dąbrowski, jego teść Wiśniewski, wartownik, który być może zdradził, wiadzie dla „Wprost" z 11 lutego 2001 r.: „Cała agentura sowiecka wywo­

Karwowski, który po zbiciu przez Rosjan wydał im spis konspiratorów i Barski,

dziła się jednak z polskiej grupy etnicznej" (podkr. — J.R.N.). Rasista Gross co do którego zachowania istnieją wątpliwości (na s. 21 tekstu Strzembosza cytuzapomniał dodać — byłoby to w sam raz w jego stylu — że Polacy wyssali je się właśnie wypowiedź A. Malinowskiego, nie dającego wiary w to, by Barski

donosy z mlekiem matki. A może wystarczyłoby, by Gross skonsultował się

był szpiclem. Tak więc zamiast wielu zdrajców mamy 4 uznanych za zdrajców

z tak żarliwie z nim współpracującą reżyser Agnieszką Arnold. Ona akurat,

(jeden po zmaltretowaniu go przez Rosjan) i dwóch podejrzewanych o zdradę

w odróżnieniu od Grossa, w tej jednej sprawie zdobyła się na uczciwe przyzna­

(Burski i wartownik). Borawski, którego zeznania cytuje Gross w książce „W czternie faktu nader aktywnej działalności donosicielskiej Żyda Wajsztajna. Mówi dziestym..." podaje jako zdrajców poza Żydem Lewinowiczem dwóch wspomniasię o nim w filmie A. Arnold, iż poszedł pracować do policji (sowieckiej) i konych już przez Strzembosza: Dąbrowskiego i Wiśniewskiego oraz kpt. Strękow-go tylko mógł aresztował. Anna Bikont zacytowała również wcześniejszą wyskiego. Gdzie tu jest więc „wiele" nazwisk? Jawnym fałszerstwem jest natomiast powiedz samej Arnold: „Wiadomo, że przez donosy Mejera Wajsztajna zesłazupełne pominięcie przez Grossa relacji w cytowanym tekście Strzembosza, dono na Sybir Polaków, ale tek bogatszych Żydów z miasteczka". (Por. A. Bikont: wodzących roli Żydów-donosicieli. A przecież wyraźnie czytamy tam w relacji

„Powstaje film o Jedwabnem", „Gazeta Wyborcza" 18-19 listopada 2000 r.).

Eugeniusza Zyskowskiego w związku z ukrywaniem się ludzi na uroczysku Ko­

Profesor Tomasz Strzembosz powiedział w czasie dyskusji redakcyjnej

bielne przed aresztowaniem, iż: „Szczególnie Żydzi mieli co do niektórych cywili

„Rzeczpospolitej", że Żydów z Jedwabnego obwinia się „o aresztowania, które

pretensje za bojkoty i tych denuncjowali władzy radzieckiej". (T. Strzembosz:

miały miejsce w Jedwabnem od 1939 roku, łącznie z wielkim aresztowaniem

„Uroczysko... op. cit., s. 8). W innej relacji — Józefa Ramotowskiego — czytaw nocy z 16 na 17 czerwca, poprzedzającym akcje na Kobielne, oraz o udział

my: „(...) tymczasem w Jedwabnem pełno było enkawudystów, urzędników sow deportacjach z 13 kwietnia 1940 i 20 czerwca 1941 roku". (Por. Jedwabne, wieckich, Żydów, komunistów, którzy mieli za zadanie węszyć, donosić, niszczyć

10 lipca 1941 — zbrodnia i pamięć, „Rzeczpospolita" 3-4 marca 2001 r.).

podziemie i wszystko co polskie (...). Za Biebrzą, w lesie Kobielnem był oddział

partyzancki, liczący około 40 ludzi, przeważnie żołnierzy polskich. Oddział ten

nie utrzymał się tam długo, ponieważ Żydzi głośno o nim mówili". (Tamże, s. 9).

Kłamstwo 59.

Zafałszowanie wymowy tekstu o Uroczysku Kobielnym.

Kłamstwo 60.

Z typowymi dla Grossa uogólnieniami na temat wyłącznie polskich donosi­





Zdeformowanie obrazu polskiej konspiracji.


cieli wiąże się kolejne zafałszowanie w „Sąsiadach" w odniesieniu do wymowy

tekstu prof. Strzembosza „Uroczysko Kobielno". Gross pisze tam (s. 36): „Bo

Jednym z największych fałszerstw „Sąsiadów" Grossa jest ukazanie znierawski i rozmówcy Strzembosza wymieniają jeszcze wiele innych nazwisk członkształconego obrazu polskiej konspiracji w regionie jedwabnieńskim, należąków organizacji, którzy współpracowali z NKWD. (Tu jest odnośnik 33 wymiecej zdecydowanie do najdynamiczniej szych ruchów polskiego podziemia anty-niający 6 stron tekstu Strzembosza—J.R.N.). Oczywiście (jako że była to polska

sowieckiego w 1940 roku. U Grossa poza jednym jedynym zdaniem na temat

organizacja konspiracyjna) żaden z nich nie był Żydem". Na wspomnianych strosiły tej organizacji podziemnej (s. 33 „Sąsiadów") nie dowiadujemy się faknach tekstu prof. Strzembosza znajdujemy informację nie o wielu nazwiskach tycznie nic konkretnego o efektach działania tej organizacji, ani o jakże okrutlecz o kilku nazwiskach osób podejrzanych o współpracę z NKWD. Są to Kieł-

nych represjach sowieckich wobec jej członków. Mamy za to całe strony roz-

176

177

wodzenia się nad donosami, które rozbiły tę organizację (por. s. 33-37). Gross

patriotycznej. Nie dowiemy się tego z książki Grossa". (K. Jasiewicz: „Sąsiedzi znajduje znów szczególną okazję, by „dołożyć" tak nielubianym przez niego

niezbadani", „Gazeta Wyborcza", 9-10 grudnia 2000). Konspiratorzy przycho­

Polakom, pokazując, że mieli własnych rodzimych donosicieli. Oczywiście

dzili do coraz aktywniejszych dzieleń organizacyjnych, organizowali zamachy

można i tak. Można sobie nawet wyobrazić dłuższy szkic o Powstaniu Styczna sowieckich żołnierzy i milicjantów. Zabrano się też do likwidacji najbarniowym, który przedstawiałby niezorientowanym czytelnikom (taka będzie przedziej znienawidzonych kolaborantów.

cież ogromna część zagranicznych czytelników „Sąsiadów") to powstanie wy­

Szczególnie głośny stał się udany zamach na skrajnie antypolskiego ży­

łącznie jako czas donosów, wydania Romualda Traugatta, etc. i który całkowidowskiego kolaboranta z Wizny Lejbę Gutowskiego, powszechnie uważanego cie przemilczałby ówczesny polski heroizm i ówczesną polską martyrologię.

za agenta NKWD. Gutowski od początków 1940 r. sprawował stanowisko za­

Przypomnijmy więc, choćby skrótowo, dzieje tej ciągle aż nazbyt przemilczastępcy dyrektora szkoły w Wiznie i równocześnie funkcję sekretarza komórki nej polskiej działalności podziemnej w regionie Jedwabnego. Rozpoczyna się

partyjnej WKP(b). Szczególne oburzenie wśród Polaków wzbudził swym zaona od konspiracji ZWZ na przełomie 1939 i 1940, ale prawdziwie silny rozchowaniem podczas pierwszomajowej manifestacji w 1940 r. Stojąc wówczas wój przeżyła wiosną 1940 roku.

na cokole zniszczonego pomnika POW zawołał do spędzonych tam silą Pola­

Główną siłę konspiracji antysowieckiej w regionie Jedwabnego stanowiły

ków: „(...) musicie raz na zawsze zapamiętać, że Polska nigdy nie wróci. Wielki

bardzo liczne skupiska dawne drobnej szlachty zaściankowej i patriotycznego

Związek Rad i my jesteśmy właścicielami tej ziemi". (Cyt. za S. Gawrychow-

chłopstwa. Franciszka Ramotowska z Łomży wspominała w relacji dla prof.

ski: „Na placówce AK (1939-1945)", Warszawa-Łomża 1997, s. 64). A potem

T. Strzembosza w styczniu 1986 roku:, Już na samym początku 1940 roku zaczę­

—jak pisze S. Gawrychowski „wznosili okrzyki: »Niech żyje Armia Czerwo­

ła powstawać konspiracja, wojskowa na terenie Łomży oraz wsi i zaścianków

na!«, »Niech żyje wielki wódz-ojciec Stalin!«. Rosjanie wołali »Hurra«, Żydzi

okolicznych. (...).

bili brawo, a sponiewierani i bezsilni Polacy ze łzami i nienawiścią w oczach,

Konspiracja ta obejmowała także rejon Jedwabnego (Kolneńskie), rozwipatrzyli na zdrajców i okupantów". (Tamże). W czerwcu 1940 r. żołnierze podjając się szczególnie w miejscowościach zamieszkanych przez drobną szlachtę ziemia zastrzelili Lejbę Gutowskiego na drodze z Jedwabnego do Wiznej, na

(zaściankową), o wielkich tradycjach patriotycznych.

tzw. górce piaskowej, między Boguszkami i Męczkami, którą później ku prze­

Dziś już nie ma tam ludzi takiej klasy — wówczas postawy tamtejszego

strodze innych nazwano Górką Gutowskiego. Piotr Gontarczyk wspominał o inspołeczeństwa były niezwykłe. Dzięki temu, że ludzie ci byli tacy, można było nej akcji podziemia podjętej w celu odstraszenia kolaborantów. Dokonano jej

przetrwać najgorsze okresy.

w Rajgrodzie, wrzucając granaty do sali domu kultury, w którym bawili się

Wielką rolę odgrywały tradycje powstania styczniowego 1863, żywe bardzo

czerwonoarmiści i miejscowa młodzież żydowska. Spowodowało to śmierć

na tamtych terenach." (T. Strzembosz: „Uroczysko Kobielno", „Karta", nr 5

4 osób i poranienie wielu innych.

z l991 r., s. 6).

Coraz bardziej śmiałe akcje podziemia popchnęły Sowietów do gwałtow­

Stopniowo antysowiecka konspiracja zaczęła przybierać coraz większe roznego przeciwdziałania. 17 czerwca 1940 doszło do kolejnej wielkiej fali areszmiary. Według znanego badacza tej problematyki dr hab. Krzysztofa Jasiewitowań w regionie Jedwabnego (ich ofiarą padło około 70 osób). Pod koniec cza: „Z dokumentów NKWD znajdujących się w Mińsku wynika, że w okoliczerwca 1940 roku Rosjanie rozpoczęli z zaskoczenia nagły atak na główną cach Jedwabnego polskie podziemie liczyło 1500 osób (stanowi to 4 proc. Pobazę partyzantów na Uroczysku Kobielne. Doszło do zaciętej walki, która zalaków w rejonie, nie licząc ich rodzin (...) Czy nienawiść do systemu sowieckończyła się całkowitym rozbiciem partyzantów, choć zginęło przy tym wielu kiego, którego symbolem byli Żydzi, nie wyrażała swoiście pojętej postawy

Rosjan. Jednym z epizodów tej bitwy był bój w obronie gajówki, bronionej





178


179


bohatersko także przez dwie kobiety — żonę gajowego Wojsława i Jadwigę

9 lipca 1940 zabrali nas do Łomży na pociąg i wywieziono do Mińska."

Laudańską, stryjną Jerzego i Kazimierza Laudańskich, znanych z procesu o Je­

(Tamże, s. 22).

dwabne z 1949 r. Podczas gdy mężczyźni strzelali, obie kobiety broniły gajów­

Wstrząsająco brzmi relacja innego polskiego więźnia NKWD-owskich

ki, rzucając granaty przez okna, nie dopuszczając Sowietów do mieszkania.

katów — Jana Kazimierza Torello-Zielińskiego: „Po aresztowaniu moim i osa­

Laudańską zginęła od kuli w serce, Wojsławowej pocisk rozerwał brzuch i mędzeniu w więzieniu w Białymstoku, byłem wzięty zaraz drugiego dnia na badaczyła się, mając rozerwane jelita. Śmierć dwóch bohaterskich kobiet pozostanie, które trwało bez przerwy cztery doby, bez jedzenia, spania i picia. Kazano wiła bez matek ich maleńkie córki.

i dawano dużo palić. W razie mdlenia cucono wodą i po przywróceniu do przy­

Wraz z rozbiciem polskiej organizacji podziemnej Sowieci zintensyfikotomności badano dalej. W ciągu tych czterech dni zmieniło się dziewięciu tzw.

wali okrutne represje wobec polskiej ludności Jedwabnego i okolic.

sliedowatieli. Po tym wstępnym badaniu wrzucono mnie do karceru na siedem

Józef Ramotowski opisywał: „Za jakiś czas zaistniało na terenie gminy Jedni, gołego na cement i podlewano wodą. Po wypuszczeniu z karceru ponowdwabne istne piekło. Enkawudyści przeważnie o świcie otaczali wioski i rozponie rozpoczęło się conocne badanie, trwające zazwyczaj od godziny mniej więczynali aresztowania, którym towarzyszyły krzyki oraz lament kobiet i dzieci.

cej 19—tej do rana (godzi 5-6).

Przytoczę przykład bestialskiej branki we wsi Koniecki. Nad ranem oto­

I tak od 18 VI 40 do 16 XI 40 bez przerwy. W czasie tych badań bito,

czono wieś i spędzono wszystkich mężczyzn na łączkę, tu nakazano im leżeć.

wieszano za nogi głową w dół i wstrzykiwano w nos amoniak z terpentyną lub

Następnie wywoływano z listy członków organizacji i bito ich kolbami. Na

naftą, wkładano między palce rąk lub nóg pakuły nasiąknięte naftą lub benzyną

miejscu zastrzelono Józefa Przestrzelskiego. Innych powięziono i pod silną eskori podpalano. Gaszono papierosy na czole lub policzkach itp. Straszono zastrzetą przywieziono do Jedwabnego. Tutaj zamordowali Stefana Konopkę."

leniem w ten sposób, że strzelano do mnie podczas badania dwukrotnie z naga­

(T. Strzembosz „Uroczysko Kobielno", „Karta", nr 5 z 1991 r., s. 20).

na i kulę utknęły obok głowy w ścianie. Kobiety biorące udział w organizacji

Sprawa okrutnej NKWD-owskiej łapanki powraca w przeróżnych wspopowstańczej nie tylko bito i znęcano się podczas badań, ale nawet gwałcono je.

mnieniach Polaków ofiar tej łapanki lub ich sąsiadów. Np. Kazimierz Strze-

W wypadkach, gdy było aresztowane małżeństwo, celem wymuszenia zeznań

chocki wspominał: „jak mi opowiadali ci, co widzieli to na własne oczy, to

tortury te były stosowane na oczach drugiego ze współmałżonków. Konkretny

wśród enkawudzistów dzikość i zezwierzęciałość ludzka, gdyż ci co byli złapaprzykład: małżeństwo Okurowscy spod Łomży — on skazany na karę śmierci ni ze związanymi w tył rękami musieli leżeć twarzą na ziemi dotąd aż enkawuw Mińsku — cela nr 8, o niej brak wiadomości." (Tamże, s. 23).

dziści splądrowały całą wioskę". (Cyt. za T. Strzembosz: „Uroczysko..." op. cit., O tych wszystkich polskich cierpieniach u Grossa nie przeczyta się ani

s. 22). Uwięziony przez Sowietów Józef Karwowski wspominał po latach: „20

słowa. Takie wypadki „umykają" jego uwadze. Czytał wspomniany tekst prof.

czerwca 1940 zostałem aresztowany przez NKWD w domu. Po aresztowaniu

Strzembosza, ale chyba tylko po to, by cytować podane w nim relacje o polprzyprowadzili nas, gdyż razem z tej wioski aresztowano 22 ludzi, do gminy skich donosicielach, wyolbrzymiając je i jednocześnie skrzętnie pomijając re­

Jedwabne, tu osadzono nas w piwnicy pod domem apteki. Tu siedzieliśmy w piwlacje o donosach żydowskich.

nicy przez trzy dni bez jedzenia i nikogo do nas nie dopuszczano. (...).

Tymczasem ludność polska regionu Jedwabnego, choć nie przeszła tak dra29 czerwca przewieziono nas samochodem powiązanych powrozami do matycznych, masowych rzezi jak tamtejsi Żydzi, to padła ofiarą kilkanaście lat

miasta Łomży i tu osadzono nas w więzieniu, gdzie przebyłem do 9 lipca 1940.

trwających pacyfikacji i eksterminacji, na skalę znacznie większą niż Polacy w wie­

Tam, gdzie za polskich czasów siedział jeden więzień, to do takiej celi wpakolu innych regionach Polski. Mało się pamięta np. o tym jak bardzo ciężko mieszwali nas siedmiu.

kańcy regionu Jedwabnego zapłacili za swój opór wobec powojennych prób so-

180

181

wietyzacji. Profesor Strzembosz tak pisał o losach mieszkańców północno-zarzeniu mieszkanki Jedwabnego Janiny Biedrzyckiej, która z pasją protestowała chodniej części Białostocczyzny (Kolneńskie, Łomżyńskie, zachodnia część poprzeciwko milczeniu Grossa o Polakach wywiezionych przez Niemców i zamorwiatu białostockiego): Schylam nisko głowę przed tymi ludźmi, z których wielu to dowanych w jeziorkowskim lesie, o spaleniu całych Nieławic czy Boguszek. (Por.

prawdziwi męczennicy, walczący przez długie miesiące śledztwa, już nie o życie,

M. Rutkowska: „I z nami tak będzie", „Nasz Dziennik" 24-25 marca 2001 r).

lecz o zachowanie ludzkiej godności i ratowanie od więzienia nie wykrytych przez

Polskie cierpienia, polskie bóle wyraźnie nie istnieją dla rzekomo tak baroprawców kolegów. Z ich samotnym bohaterstwem mało co się może porównać.

dzo przeżywającego wszystkie tragedie, tak bardzo „humanitarnego" Grossa.

Ludzie prości, nie znający literackich wzorców romantycznego bohatera, z po­

W tym szokującym przemilczaniu polskiej martyrologii kolejny raz wyraźnie

budek ludzkich i chrześcijańskich potrafili zdobyć się na tę wielkość, nad którą

przejawia się skrajna tendencyjność Grossa, jego żydowski szowinizm. I tu raz

zalega tylko milczenie. Pokrywało ono ich doświadczenie, ich los przez pół wiejeszcze warto podkreślić jedną sprawę. Przy ocenie stronniczości „pisarstwa"

ku —czas, który wystarczył, by większość z niech odeszła do wieczności". (Tam­

Grossa najważniejsze nie jest jego pochodzenie, to, kim byli tacy czy inni

że, s. 9-10).

jego antenaci, lecz to, że tak nachalnie okazuje na każdym kroku swe fa­

W sprawie losów Polaków i Żydów z Jedwabnego u Grossa kolejny raz z rzędu





natyczne fobie i uprzedzenia narodowe.


widzimy nagminne stosowanie dwóch miar. Z jednej strony Gross koncentruje się

2 kwietnia 2001 r. „Gazeta Wyborcza" poinformowana o zapowiedzi rana opisywaniu wszelkich możliwych, prawdziwych lub wyimaginowanych cierbina Jacoba Bakera z USA, iż wkrótce zostanie zarejestrowana Fundacja Mupień Żydów z Jedwabnego. Aby je maksymalnie zaakcentować, nie zdobywa się zeum Bohaterów Jedwabnego. Myślę, że ta nazwa w odniesieniu do Żydów

nawet na cień krytyki wiarygodności najbardziej nawet nieprawdopodobnych rezamordowanych w Jedwabnem nie jest nazbyt ścisła. Moim zdaniem najwłalacji Żydów. Wszystkie one muszą być według niego prawdziwe, bo to są relacje ściwszą nazwy byłoby tu Muzeum Męczenników z Jedwabnego, lub Mu­

Żydów, bo to są relacje niedoszłych ofiar holocaustu. Czym innym zaś są dla zeum Martyrologii. W przypadku bohaterstwa chodzi zaś o zupełnie inne

niego „marne relacje" polskich ofiar. Gross niemal całkowicie przemilcza

sprawy. Tak się niestety składało, że nie było Żydów wśród bohaterskich kon­

informacje o cierpieniach polskich mieszkańców Jedwabnego w czasie woj­

spiratorów i partyzantów antysowieckich lat 1939-1941; nawet Gross przy­

ny. Jedynym wyjątkiem jest... informacja o kilku polskich komunistach, na czele znaje, że w Jedwabnem działała „polska organizacja konspiracyjna" („Sąsie­

Czesławem Kupieckim, których schwytano od razu, po wejściu wojsk niemiecdzi", s. 36). Także później, po czerwcu 1941 r., trudno byłoby mówić o jakich do Jedwabnego. Gross milczy o zamordowaniu przez Sowietów licznych kimkolwiek przejawie oporu Żydów, jakiejś formie działalności, która choć

przedstawicieli miejscowej elity polskiej, o okrutnym torturowaniu setek Polaw niewielkim stopniu przypominałaby bohaterski zryw getta warszawskiego ków, oskarżonych o udział w antysowieckiej konspiracji, o deportowaniu w nieczy Treblinki. Dlatego uważam, że powinno się mówić o żydowskich Męludzkich warunkach setek Polaków na Syberię. Warto tu przypomnieć choćby to, czennikach z Jedwabnego i polskich Bohaterach tamtejszej antysowieckiej

iż jednej tylko nocy z 19 na 20 czerwca 1941 roku w obwodzie białostockim areszi antyhitlerowskiej konspiracji, na czele z prawdziwym ucieleśnienia odwagi towano i deportowano blisko 12 tys. ludzi, czterokrotnie więcej niż w sąsiednich

i niezłomności ducha, zamordowanym przez Sowietów, księdzem dziekaobwodach. (Wg K. Jasiewicz: „Sąsiedzi niezbadani", „Gazeta Wyborcza" 9-10 grudnem Marianem Szumowskim. Podpisuję się tu oburącz pod jakże ważną pronia 2000). Jedwabnieńskie, jako najbardziej krnąbrnie antykomunistyczne, zostapozycją prof. Ryszarda Bendera, wyrażoną na lamach „Głosu" z 31 marga ło zaś szczególnie okrutnie zdziesiątkowane w czasie tych wywózek. Gross cał2001 r., w której opowiedział się za upamiętnieniem walk oddziału polskiego kowicie przemilcza również sprawę licznych Polaków z Jedwabnego i okolicy,

na Uroczysku Kobielne i wzniesieniu tam obelisku ku czci bohaterskiej walktórzy padli ofiarą niemieckich okrucieństw. Trudno się w tej sytuacji dziwić obu-ki tamtejszych partyzantów, którzy oddali życie za niepodległą Polskę.

182

183

Myślę, że w ogóle powinniśmy zrobić o wiele więcej dla przypomnie­

Fałszywi świadkowie Grossa

nia tego, z czego jedwabnianie mogą być prawdziwie dumni — wyjątkowego bohaterstwa liczącej blisko 1500 osób antysowieckiej partyzantki niepodległościowej, prowadzonej w czasie, gdy tak wiele Polaków straciło

wszelkie nadzieje. Jakże niewiele wie się — poza regionem jedwabnieńskim

— o ryzykanckich wyczynach tamtejszych partyzantów, m.in. o zastrzeleniu





Bezkrytyczna akceptacja


szefa miejscowego NKWD — Szewiełowa. Niemal powszechnie znane jest

selektywnie dobranych relacji żydowskich

w Polsce bohaterstwo majora „Hubala" — Dobrzańskiego i jego elitarnej formacji; wszak sam „Hubal" już przed wojną słynął z uczestnictwa w międzyna­

W poprzednim rozdziale pisałem już o fatalnych skutkach przyjęcia przez

rodowych zawodach hippicznych. Tym bardziej żal, że ciągle na marginesie

Grossa zasady bezkrytycznej akceptacji a priori każdej relacji żydowskiej, bo jest polskiej pamięci pozostaje wspomnienie o bohaterstwie setek zwykłych, pro­

to relacja „niedoszłej ofiary Holocaustu". Przyjęcie tej szowinistycznej zasady stych ludzi — potomków drobnej szlachty zaściankowej i patriotycznego

doprowadziło Grossa do akceptacji rozlicznych niewiarygodnych świadectw fał­

chłopstwa, którzy nie chcieli się pogodzić z triumfem potężnego okupanta.

szywych świadków. Ci „świadkowie" mieli jednak w oczach Grossa jedną podstawową "zaletę"—byli Żydami, a więc ich wiarygodność była niepodważalna, wyjątkowa, uber alles. Stosowanie przez Grossa tego typu etnicznych kryteriów stoi w jaskrawej sprzeczności zarówno z podstawowymi zasadami pracy badawczej historyków, jak i z dotychczasowymi doświadczeniami badań dziejów II wojny światowej. Prawdziwie poważni badacze żydowscy lub związani z żydowskimi

instytucjami naukowymi niejednokrotnie wskazywali na przeinaczenia lub niewiarygodność dużej części relacji żydowskich na temat zagłady Żydów. Pisała o tym szczegółowo, odwołując się do przykładów m.in. jedna z najwybitniejszych badaczek historii Żydów doby wojny, związana z Żydowskim Instytutem Historycznym Teresa Prekerowa, odznaczona medalem „Sprawiedliwy pośród

Narodów Świata". W tekście pt. „Stosunek ludności polskiej do żydowskich uciekinierów z obozów zagłady w Treblince, Sobiborze i Bełżcu w świetle relacji żydowskich i polskich", publikowanym w „Biuletynie Komisji Badania zbrodni

Przeciwko Narodowi Polskiemu", nr XXXV z 1993 r. Prekerowa pisała m.in.

o występujących w licznych relacjach żydowskich nieprawdziwych zarzutach antysemityzmu wobec Polaków, o wysuwaniu w tych relacjach w pierwszych latach powojennych fałszywych oskarżeń pod adresem AK.

Stwierdzała: „Niektóre relacje są w sposób oczywisty przesadzone. Autora

relacji 17, krawca, jeden z chłopów ostrzega przed swym sąsiadem, który zabił

jakoby już 7 Żydów i ciała ich wrzucił do studni. Dlaczego do studni? Aby ją

185

uczynić niezdatną do picia? Cała informacja zakrawa na powtarzanie prymitywrzekomo arcyważne świadectwo niedoszłej ofiary holocaustu „Malowanym ptanie sensacyjnej plotki. Podobnie można traktować informację Samuela Rajzma-kiem" Jerzego Kosińskiego. Okazał się on od początku do końca tekstem zmyślona (rel. 7), opublikowaną w 1946 r. Autor podaje, że w niewielkim lesie, w któnym przez swego twórcę — literackiego hochsztaplera. Innym, dużo mniej znarym z powodzeniem się ukrywał, gajowy, „typ spod ciemnej gwiazdy, sam zanym w Polsce, przykładem hochsztaplerskiego zmyślenia rzekomego opisu przemordował chyba kilka tysięcy (!) Żydów, a miejscowi chłopi wyłapywali dzieci żyć byłego żydowskiego więźnia obozów zagłady były bardzo popularne w świei jak bydlątka na postronku przyprowadzali do Treblinki na śmierć. Dostawali za cie kilka lat temu zwierzenia Beniamina Wiłkomirskiego. Całą sprawę, w kontekto może 1/4 cukru, a może nic". Informacja o dzieciach nie znajduje potwierdze­

ście twierdzeń Grossa o bezwzględnej wiarygodności każdej relacji Żydów-nie-

nia w żadnej relacji żydowskiej ani polskiej. Warto też odnotować, iż autor publidoszłych ofiar holocaustu przypomniał Tomasz Kornaś, pisząc m.in.: „Oto w ro­

kując w trzydzieści lat później swoje wspomnienia w zbiorze »The Death Camp

ku 1995 w Niemczech ukazała się książka sygnowana przez niejakiego Be­

Treblinka« obie te informacje pominął".

niamina Wiłkomirskiego. Jej tematem były okropności, obozów zagłady wi­

W pierwszych latach powojennych niejednokrotnie dochodziło do świado­

dziane oczami kilkuletniego żydowskiego dziecka. Książka okazała się best­

mego tendencyjnego zafałszowywania zeznań. Przebywający w USA polski hi­

sellerem, błyskawicznie przetłumaczono ją na kilkanaście języków, autor

storyk Marek Jan Chodakiewicz w „Rzeczpospolitej" z 5 stycznia 2001 r. zacyto­

otrzymał nagrody w USA i w Izraelu, wygłaszał prelekcje w waszyngtoń­

wał stwierdzenie żydowskiego historyka Icchaka (Henryka) Rubina z 1988 roku,

skim Muzeum Holokaustu. I co się okazało? Upór jednego człowiek sprawił,

iż:,.Funkcjonariusze Komitetów Żydowskich mianowani przez partię komuni­

że prawda wyszła na jaw. A prawda była taka, że autor »wspomnień« wojnę

styczną, którzy zbierali te zeznania, wskazywali piszącym, kto jest winien i na co

spokojnie spędził w Szwajcarii, nie jest Żydem i wcale nie nazywa się Wiłko­

zasługuje. Toteż wszystkie niemal zeznania zawierają jednakowe oceny i są ste­

mirski. Wszystko, co zawarł w książce, było kłamstwem. Oszusta zdemasko­

reotypowe w sposobie pisania i treści. Robią wrażenie podyktowanych. Piszący

wał szwajcarski historyk Daniel Gatzfried. Początkowo oskarżano go nawet

chcieli się przypodobać organizatorom zbierania zeznań, a bardzo często po pro­

o rewizjonizm (...).

stu bali się pisać inaczej, niż tamci sugerowali".

Ale dopiął swego i udowodnił niezbicie że »wspomnienia« są oszustwem. Ta

W tekście „Recording the Holocaust" publikowanym na łamach międzyafera mogła tylko dlatego mieć miejsce, że prawie wszyscy, którzy o niej mówili narodowego wydania „Jerusalem Post" z 28 czerwca 1986 r. wskazano na bari pisali, przyjęli postawę, którą dzisiaj możemy nazwać »afirmującą«... (...)." (T. Kor-dzo liczne słabości świadectw byłych ofiar nazistowskich prześladowań. Zacynaś: "Jeszcze o Jedwabnem", „Najwyższy Czas!", 24 marca 2001 r.).

towano przy tym ocenę „świadka Holocaustu" Samuela Gringauxa, który już

Warto tu zaznaczyć, że Gross przejawia dość swoistą tendencję selektyww styczniu 1950 roku pisał na łamach „Jewish Studies" o różnych osobistych nego doboru świadectw. Najwyraźniej prawdziwą wagę dowodową mają dla

relacjach innych „świadków Holocaustu", iż są one: „Judeocentryczne, logo-

niego wyłącznie świadectwa „ofiar"-Żydów, które uderzają w Polaków. Świacentryczne i egocentryczne". Zdaniem Gringauxa zbyt wiele takich wspomnień dectwa polskich ofiar nie mają już dla niego większego znaczenia. Celnie obbyło pełne „bezsensownego gadulstwa, przesady, grania na dramatycznych efeknażył tę przedziwną postawę Grossa przy selekcjonowaniu źródeł profesor Totach, dyletanckiego filozofowania, pseudoliryzmu, niesprawdzonych plotek, masz Strzembosz, pisząc, iż w odniesieniu do Jedwabnego jest niewątpliwie

uprzedzeń i usprawiedliwień".

więcej źródeł, niż te, na których oparł się Gross, pisząc o spaleniu Żydów 10

Znane jest już kilka głośnych skandali międzynarodowych z bardzo słynnylipca 1941 r. Jak pisze prof Strzembosz: „(...) Nowe podejście do źródeł, które mi relacjami ludzi, prezentujących się jako uratowani w nadzwyczajny sposób od

lansuje (Gross — J.R.N.) w wypadku relacji żydowskich, można byłoby zastoholocaustu. Jednym z takich skandali była afera z niegdyś eksponowanym jako sować także w tym wypadku. Wszak są to relacje złożone przez ludzi represjo-186

187

nowanych, uratowanych od zagłady tylko dzięki umowie Sikorski Majski z liposobiste uprzedzenia i animozje świadków. Ponadto ułatwia działanie różnej ca 1941 roku. Mówią więc jako świadkowie zbrodni ci, którzy ją przeżyli. W remaści hochsztaplerom."

lacjach dotykają „problemu żydowskiego", choć nikt ich do tego nie zachęca

To już nie jest jednak żadnym powodem do zmartwienia dla J. T. Grossa który

(...). (T. Strzembosz: „Przemilczana kolaboracja", „Rzeczpospolita" z 27-28

sam jest jednym z największych hochsztaplerów współczesnej nauki. Dowodzi tego

stycznia 2001 r). Tylko, że cytowane dalej przez Strzembosza świadectwa poltak wiele przywołanych przeze mnie przykładów jego manipulacji i fałszerstw.

skich ofiar są zbyt niewygodne dla Grossa, by mógł do nich nawiązywać w swo­

Przyjrzyjmy się najpierw z bliska dość szczególnej galerii jego najważniejim tekście. Obalają one bowiem tak pieczołowicie pielęgnowany przez niego szych „świadków" oskarżenia przeciw Polakom. Zestaw to rzeczywiście wyjątmit, wybielający Żydów od odpowiedzialności za zbrodniczą kolaborację z Sokowy w swoim rodzaju. Znajdujemy tu autora relacji pełnej prymitywizmu i sawietami. Są niewygodne dla Grossa, a więc zupełnie bezwartościowe z punktu dystycznej pomysłowości — S. Wasersztajna, antychrześcijańskiego fanatyka

widzenia jego fanatycznego szowinizmu.

M. Finkelsztajna, drobnego złodziejaszka E. Gradowskiego, niemieckiego żan­

Ciekawe, że Gross wcale nie jest skłonny do akceptacji wszystkich świadarma K. Bardonia, łgarza-samochwała J. Neumarka i kalumniatora polskiego dectw „ofiar Holocaustu". Co to, to nie. Ten gorliwy rzecznik afirmującej pobiskupa — A. Kochava.

stawy wobec„każdego przekazu pochodzącego od niedoszłych ofiar Holocaustu" faktycznie gotów jest akceptować — i to bezkrytycznie — tylko te świadectwa żydowskie, które całkowicie pasują do jego tendencyjnych tez. Świet­

Kłamstwo 61.

nie wypunktował tę skrajną stronniczość Grossa niemiecki historyk dr Bogdan

Nagłośnienie kłamliwej relacji Wasersztajna.

Musiał, pisząc w „Rzeczpospolitej", iż: „Gotowość Grossa do afirmacji świadectw niedoszłych ofiar holocaustu ma swoje granice. Akceptuje on bowiem Głównym świadectwem, na jakim oparł się Gross w swym oskarżeniu pod

jedynie takie relacje, które potwierdzają jego tezy, inne ignoruje. Przykładem

adresem Polaków z Jedwabnego, była oskarżająca ich o wymordowanie 1600

są relacje świadków żydowskich spisane w latach 1941-1942 o sytuacji na

Żydów relacja Szmula Wasersztajna. Początkowo ta właśnie relacja Wasersz­

Kresach pod okupacją sowiecką. Wielu autorów tych relacji ocenia bardzo krytajna była jedynym świadectwem, na którym oparł się Gross w swych oskarżetycznie postawy części społeczeństwa żydowskiego w stosunku do Polaków.

niach pod adresem Polaków — w tekście publikowanym w książce „Europa

Jeden z nich opisuje tak sytuację w Wilnie: »Żydowscy komuniści igrali z uczuć

NIE Prowincjonalna" (Por. J. T. Gross: „Lato 1941 w Jedwabnem. Przyczynek

patriotycznych Polaków, denuncjowali ich nielegalne rozmowy, wskazywali

do badań nad udziałem społeczności lokalnych w eksterminacji narodu żydowpolskich oficerów oraz byłych wyższych urzędników, z własnej woli pracowali skiego w latach II wojny światowej", „Europa NIE Prowincjonalna", praca zbiow NKWD i brali udział w aresztowaniach«. Podobnie jak Chaim-Mielnicki rowa pod red. K. Jasiewicza, Warszawa 1999, s. 1097-1103).

w Wasilkowie.

Było to ogromniaste dzieło poświęcone prof. Tomaszowi Strzemboszowi,

Gross konsekwentnie omija takie relacje, bo przeczą one jego tezie, że podz okazji jubileuszu 45—lecia jego działalności naukowej — dodaje to dodatkowej czas okupacji sowieckiej nie wydarzyło się nic, co mogłoby wpłynąć negatywpikanterii całej sprawie, gdy zważymy do jak brzydkich metod polemiki, rozlicznie na zaostrzenie i bez tego napiętych stosunków polsko-żydowskich. (...).

nych epitetów etc. ucieka się dziś Gross przeciwko temu historykowi. W tym

Zadaniem badacza jest nie »postawa afirmująca«, tylko zawodowy sceptypierwszym tekście Grossa na temat mordu w Jedwabnem przyznawał on jeszcze cyzm i staranna analiza każdej relacji. Zastosowanie postulatów metodologicz­

(na s. 1099), iż: „W ŻIH-u znajdujemy dwa zeznania Wasersztajna — ani

nych Grossa sprawia, że do dyskursu naukowego przenikają bez weryfikacji

liczby się w nich nie pokrywają, ani rozmaite detale" (podkr. — J.R.N.).

188

189

Otóż porównanie kolejnych relacji Szmula Wasersztajna (zresztą nie pod­

Borowski (Borowiuk) Wacek ze swoim bratam Mietkiem, chodząc razem z inpisanych, co już pozbawia je jakiejkolwiek wiarygodności) pokazuje, że różninymi bandytami po żydowskich mieszkaniach, grali na harmonii i klarnecie ce między nimi są bardzo duże; to zaś dowodzi, że „ktoś" starał się, poprzez

aby zagłuszyć krzyki żydowskich kobiet i dzieci. Ja własnymi oczami widziaodpowiednie retusze, maksymalnie wykorzystać je dla manipulacji przeciw łem jak niżej wymienieni mordercy zamordowali: 1) Chajcię Wasersztajn, 53 lata;

polskiej ludności Jedwabnego. Dziś wiadomo, że tak eksponowane przez Grossa

2) Jakuba Kaca, 73 lata i 3) Krawieckiego Eliasza.

zeznanie Wasersztajna zostało odrzucone ze względów formalnych nawet przez

Jakuba Kaca ukamienowali oni cegłami, a Krawieckiego zakłuli nożami,

sąd stalinowski w 1949 r. Wiemy też, że Wasersztajn nie był wcale obecny przy

później wydłubali mu oczy i obcięli język. Męczył się nieludzko przez 12 godzin

wydarzeniach, które opisuje jako naoczny świadek. Prawdziwym skandalem

dopóki nie wyzionął ducha (...)". (Cyt. za: J.T. Gross: „Lato 1941... op. cit., s. 1100

przy tym jest fakt, że Gross świadomie pominął wszelkie informacje dowodząi J. T. Gross: „Sąsiedzi", wyd. I., Sejny 2000, s. 11-12).

ce niezgodności relacji jego koronnego świadka—Wasersztajna z innymi rela­

Tymczasem u Rywki Fogel czytamy wyraźnie, że zbrodnie pierwszego dnia

cjami, w tym żydowskimi, z którymi niewątpliwie się zapoznał.

po wejściu wojsk niemieckich zostały popełnione przez Niemców. I że to właśnie

Niedawno dotarłem do wydanej w 1980 r. żydowskiej książki o Jedwab­

Niemcy zamordowali J. Katza i E. Krawieckiego, według Wasersztajna rzekomo

nem, na którą Gross powołuje się kilkakrotnie w „Sąsiadach", pisząc o mordzie

bestialsko zamordowanych przez Polaków. Jak pisze Rywka Fogel: „Zaraz pierwz 1941 roku. Porównując relacje z tej książki z innymi relacjami, cytowanymi szego dnia, gdy Niemcy weszli do Jedwabnego zamordowali oni rymarza Yako-przez Grossa odkryłem bardzo znaczącą sprzeczność części zeznania Waserszwa Katza, krawca Eli Krawieckiego, kowala Shmula Weinsteina, biznesmena tajna z relacją Żydówki Rywki Fogel, drukowaną we wspomnianej książce o Je­

Moshe Fishmana, Choncha Gelberga i jego syna". (Cyt. za „Yedwabne. History

dwabnem. Jak dotąd nikt przede mną nie zwrócił uwagi na tę zasadniczą sprzeczand Memorial Book", ed. Julius L. Baker and Jacob L. Baker, Jerusalem-New ność, pomimo tego, że na książkę o Jedwabnem powoływało się poza Grossem

York 1980, s. 101).

szereg innych badaczy biorących udział w polemikach wokół „Sąsiadów", i po­

Całkowite pominięcie przez Grossa informacji o istnieniu tak sprzecznej

mimo przedrukowania przekładu kilku fragmentów tej książki na łamach żyz twierdzeniami Wasersztajna o mordach Żydów w czerwcu 1941 r. relacji Rywki dowskiego czasopisma w Warszawie — „Midrasz" (luty 2001). Relacja Rywki

Fogel jest jednym z najbardziej jaskrawych przejawów nierzetelności badaw­

Fogel całkowicie zderza się z twierdzeniami Wasersztajna, opisującymi pierwczej autora „Sąsiadów". Dlaczego Gross to robi, wiadomo aż nazbyt dobrze.

sze zabójstwa Żydów w Jedwabnem już w czerwcu 1941 r.

Chce maksymalnie wybielić Niemców i obciążyć Polaków, więc świadomie

„Informacje" Wasersztajna na temat tych zabójstw, powołujące się na to, że

przemilcza przeczący temu fragment relacji. Fragment tym bardziej niewygodwidział je „własnymi oczami", rozpoczynały tekst jego relacji o Jedwabnem, ny dla niego, iż obala jego tak szowinistyczną tezę, że świadectwa każdej niecytowany przez Grossa w książce „Europa NIE Prowincjonalna" i rozpoczynadoszłej ofiary holocaustu trzeba zaakceptować bezkrytycznie, z „postawą afir-

ły cytowaną przez Grossa relację Wasersztajna w „Sąsiadach" (s. 11-12). W odmującą". Tu zaś, ze względu na diametralne sprzeczności obu relacji „nie­

różnieniu od R. Fogel, która oskarżała Niemców o te pierwsze mordy na Ży­

doszłych ofiar", kłamie albo jedna, albo druga z nich. Tertium non datur.

dach, Wasersztajn zrzucał winę za te same zabójstwa wyłącznie na Polaków,

Skłonny zaś jestem sądzić, że kłamie, znany z rozlicznych innych kłamstw,

malując w drastycznych barwach ich rzekome niebywałe okrucieństwo. Oto

ulubiony świadek koronny Grossa — S. Wasersztajn.

tekst relacji Wasersztajna: „W poniedziałek wieczorem 23 czerwca 1941 r. Niem­

Dodajmy, że istnieje dalsza, znowu w sposób nierzetelny przemilczana przez

cy wkroczyli do miasteczka. Już 25-go przystąpili swojscy bandyci, z pol­

Grossa, sprzeczność między zeznaniem Wasersztajna, a zeznaniem R. Fogel.

skiej ludności, do pogromu Żydów (podkr. — J.R.N.). 2-ch z tych bandytów

Wasersztajn twierdził („Sąsiedzi, s. 12), że Polacy szydzili z dwóch Żydówek,

190

191

pragnących się utopić, u R. Fogel ( „Yedwabne..." op. cit., s. 101) czytamy zaś, łę jako miejsce spalenia. W sprawie tej wypowiadała się już ponad 10 lat temu

że Polacy uratowali, wyciągając z wody Żydówki chcące popełnić samobójcórka wspomnianego stolarza, mówiąc: „To, że ofiarował swoją stodołę do spalestwo, one jednak zdesperowane, po wyjeździe ich mężów wraz z Rosjanami, nia Żydów, jest czystą bzdurą. Tak jakby Niemcy pytali o zgodę. Pasowała im, bo

kolejny raz skoczyły do wody i utonęły. Do sprawy tej powracam osobno w dalstała niedaleko kirkutu i w bezpiecznym oddaleniu od innych zabudowań". (Cyt.

szej części książki.

za D. i A. Wroniszewscy: "Aby żyć", „Kontakty" z 10 lipca 1988 r.). Wiarygod­

W maju 2000 roku opublikowałem na łamach „Naszego Dziennika" tekst

ność relacji Wasersztajna zdecydowanie podważyła uratowana z niemieckiej obpolemiczny, pierwszy obok tekstu L. Kalewskiego, publikowanego w tym sa­

ławy w Jedwabnem Żydówka Helena Ch., stwierdzając, że nie był on obiektywny

mym miesiącu na łamach „Naszej Polski", jednoznacznie odrzucający oskarw swym opisie. Według cytowanego artykułu D. i A. Wroniszewskich, Helena żenia Grossa w sprawie Jedwabnego. W tekście tym szczególnie krytycznie

Ch. powiedziała m.in.: „Niedawno przyjechał do Jedwabnego rabin z Kostaryki,

oceniłem przywołanie przez Grossa relacji Wasersztajna i uznanie jej „za najjeden z tych siedmiu Żydów, których uratował Karwowski. Najpierw modlił się bardziej wiarygodne źródło". Krytycznie oceniłem to, że bezkrytycznie akcepna kirkucie, a potem przyszedł do nas. Dobrze pamiętał jednego z tych, o których tując relację Wasersztajna, Gross ani słowem nie wspomniał o dotychczaso­

Wasersztajn pisał, że mordowali Żydów. »To był bardzo dobry człowiek« — powych polskich badaniach całej sprawy, w tym o parokrotnie publikowanych wiedział. A ja mu wierzę". Profesor Jan T. Gross wolał bezkrytycznie zaakceptouwagach prokuratora Waldemara Monkiewicza, byłego szefa Okręgowej Kować relację Wasersztajna.

misji Badania Zbrodni Hitlerowskich, który dokładnie badał całą sprawę. Nie

Jeszcze jedna rzecz, którą Jan T. Gross dziś niemal całkowicie przemilcza,

wspomniał—jak się zdaje dlatego, iż stwierdzenia prokuratora Monkiewicza

pisząc o dramacie Żydów w Jedwabnem. Myślę tu o pokazaniu, do jakiego stopnatychmiast obaliłyby gmach fałszów zbudowany dzięki całej relacji Wasersznia na nastroje wobec Żydów w tej miejscowości rzutowała wcześniejsza, skrajna tajna. Ten ostatni przypisuje wykonanie całej zbrodni na Żydach w Jedwabnem

nadgorliwość prosowiecka, donosicielsko-NKWD-owska działalność zbolsze-

Polakom. Zgodnie z tą intencją robi co może, aby maksymalnie zaniżyć liczebwizowanych Żydów w Łomżyńskiem i w Białostockiem". (Por. J. R. Nowak: ny udział Niemców, biorących udział w całej antyżydowskiej akcji. Według

"Kto fałszuje historię", „Nasz Dziennik" 13-14 maja 2000 r. Tekst ten został

Wasersztajna, w Jedwabnem było wszystkiego ośmiu gestapowców, którzy byli

przedrukowany również w mojej wydanej we wrześniu 2000 r. książce „Spory

faktycznie biernymi obserwatorami zbrodni popełnionej jakoby przez Polaków.

o historię i współczesność", Warszawa 2000, s. 391-401). Po zacytowanym tu ob­

Tymczasem Monkiewicz konsekwentnie podawał, że w całej akcji w Jedwabszernym fragmencie mojej krytyki tez Grossa następowało obszerne wyliczenie nem brało udział ponad 200 niemieckich funkcjonariuszy (...)".

zbrodni zbolszewizowanych Żydów na Kresach, spraw, które w wiele miesięcy

Pisałem, że: „W relacji Wasersztajna znalazło się również kilka innych skrajpóźniej podjął również prof. Tomasz Strzembosz na łamach "Rzeczpospolitej".

nie niewiarygodnych stwierdzeń. Według niego, ośmiu gestapowców naradzało

Zacytowałem tu tak obszerne fragmenty mojej polemiki z Grossem, bo bywa

się z Polakami z władz w miasteczku, co zrobić z miejscowymi Żydami. »Wiel-

ona czasem przemilczana, choć apologeci Grossa i sam Gross z werwą ją atakokoduszni« Niemcy chcieli zostawić przy życiu co najmniej jedną rodziny żydowwali. Zdumiało mnie także stwierdzenie Tomasza Strzembosza wyrażone przez ską »z każdego zawodu«. Nie poradzili sobie jednak z »krwiożerczymi« Polakaniego w tekście publikowanym w "Rzeczpospolitej" (31 marca — 1 kwietnia mi, którzy wymuszali na Niemcach wymordowanie wszystkich Żydów z Jedwab2001 r.), gdzie pisał w odniesieniu do książki „Sąsiedzi" Grossa, że „(...) wśród nego; »nikt z nich nie może zostać żywym« (...)". Inny niesamowity szczegół

(...) tych setek artykułów oraz wypowiedzi radiowych i telewizyjnych brak właz relacji Wasersztajna. Stwierdził on, że jeden z Polaków—stolarz Szleziński był

ściwie stwierdzeń na temat samego faktu, takich, które by podejmowały sprawę

tak fanatycznie antysemicki, że z nienawiści do Żydów zaofiarował własną stodo-

na podstawie tych samych albo zupełnie nowych istotnych źródeł. Nieomal wszyst-

192

193

kie zajmują się bądź aspektami moralnymi owego mordu, jego konsekwencjami

cjalne kije nabijane gwoździami« i »inne narzędzia tortur«. Przypomina to jakieś

dla historycznej świadomości Polaków, konsekwencjami politycznymi i psychowydarzenia prawie z epoki kamienia łupanego, w której troglodyci posługiwali logicznymi; bądź podejmują krytykę metodologiczną pracy Grossa, natomiast

się prymitywnymi maczugami...

praktycznie nikt nie próbuje zasadniczo zakwestionować faktografii, owego stwier­

Czy jest w ogóle możliwe, aby Niemcy pytali gdziekolwiek miejscową luddzenia, że to właśnie polscy »sąsiedzi« wymordowali swych żydowskich »sąsia-ność w podbitych przez siebie krajach, jakie ma ona zamiary wobec Żydów?

dów«, samodzielnie, paląc ich w stodole Bronisława Śleszyńskiego. Za aprobatą

Hm, bardzo ciekawa interpretacja holokaustu! Wynika z mej pośrednio, że dokowładz okupacyjnych, ale bez niemieckiego udziału."

nał się on rękoma wyłącznie ich niewolników, że nie było koncepcji Endlosung

Jak czytelnicy mogą się przekonać, choćby z przytaczanego wcześniej obszera Mein Kampf Adolfa Hitlera to takie tam sobie niewinne baj durzenia. Taka teonego fragmentu mojego tekstu z „Naszego Dziennika", od początku kwestionowaria mogła powstać w głowie nieszczęśnika o niezbyt lotnym umyśle, pełnego łem wiarygodność faktografii Grossa —już w maju zeszłego roku, po zaprezentouprzedzeń wobec Polaków, okrutnie potraktowanego przez los. Ale żeby bezkrywaniu jej w księdze ku czci prof. T. Strzembosza. Poza tym opublikowałem jeszcze tycznie opierali się na jego relacji światowej sławy profesorowie żydowscy?..."

przed ukazaniem się mojej książki o kłamstwach Grossa dwa cykle artykułów (9 od­

(L. Kalewski: „Całopalenie", „Nasza Polska" z 10 maja 2000 r.).

cinków w „Niedzieli" i 9 odcinków w „Głosie"). We wszystkich jednoznacznie 3 marca 2001 r. prof. T. Strzembosz przedstawił w wywiadzie dla tygodnika

kwestionowałem przywołaną przez Grossa „faktografię", uznając go za oszusta

„Glos" szokujące informacje na temat postaci Wasersztajna. Jak pisano w „Głoi hochsztaplera. Szkoda, że prof. T. Strzembosz w swoim zapracowaniu nie zauwasie": „Główny »świadek« zbrodni w Jedwabnem Szmul Wasersztajn naprawdę żył moich tekstów na ten temat, nie mówiąc już o co najmniej 10 audycjach dla

nazywał się Całko, był funkcjonariuszem Urzędu Bezpieczeństwa i kłamie twierróżnych radiostacji polonijnych w Chicago, oraz dla katolickiego Radia „Fiat" i dla dząc, że widział na własne oczy zbrodnie, które się dokonały w Jedwabnem

Radia „Wawa", w których jednoznacznie demaskowałem łgarstwa J. T. Grossa.

— twierdzi historyk prof. Tomasz Strzembosz." (Por. „To były relacje ubeka".

Szkoda, że prof. Strzembosz nie zauważył również publikowanego już w maju

Rozmowa W. S. z prof. T. Strzemboszem, „Głos" z 3 marca 2001 r.). W dalszej

2000 r. na łamach „Naszej Polski" tekstu Leona Kalewskiego, który, podobnie jak części tekstu m.in. przytoczono wypowiedź prof. Strzembosza o pracy Szmula

ja, już wówczas zdecydowanie odrzucał zafałszowania faktografii Grossa. Ka-

Wasersztajna w UB: „Wiem, że występował jako śledczy w stopniu porucznika

lewski m.in. tak pisał o skrajnej niewiarygodności przywoływanych przez Grossa

w konkretnych sprawach. Jego życiorys trzeba dopiero zbadać, trzeba dotrzeć do

zeznań Wasersztajna:

na ogół utajnionych dokumentów personalnych. W tej chwili natomiast wiado­

„Przypatrzmy się uważniej relacji owego Szmula. Według niego do Jedwabmo, ta wiadomość potwierdza się ze wszystkich stron, że Całko vel Całka to nego przybyło zaledwie ośmiu (!) gestapowców, którzy w dodatku jakoby nie

Wasersztajn i że był po wojnie funkcjonariuszem UB w Łomży. (Tamże).

bardzo wiedzieli, co zrobić z miejscowymi Żydami. Odbyli zatem »naradę« z przed­

Z interesującymi, ale wymagającymi dokładnego sprawdzenia rewelacjastawicielami władz miasteczka. Gdy Polacy natarczywie upierali się, że »trzeba mi, nawiązującymi jakby do uwag prof. Strzembosza o ubeku Wasersztajnie

wszystkich Żydów zgładzić«, wówczas Niemcy okazali się prawdziwymi Eurowystąpił na lamach „Naszej Polski" i polonijnego „Przeglądu Polskiego" były pejczykami, prawie przyjaciółmi Żydów, pragnąc zostawić przy życiu jedną romieszkaniec Jedwabnego (mieszkał tam 24 lata) Stefan Łojewski. Stwierdził

dzinę żydowską »z każdego zawodu«. Ale Polacy... nie zgodzili się na to! I w tym

on m.in., iż: „Prof. Gross oparł swą książkę na zeznaniach Szmula Wasersztajmiejscu—według Wasersztajna—rola Niemców się kończy. Dalej jest już tylko na należącego do czołówki miejscowych współpracowników sowieckiego

krwiożerczy, odwieczny, polski antysemityzm, wyssany zapewne z mlekiem mat­

NKWD. W czerwcu 1941 r. Wasersztajn nie zdążył uciec wraz z armią sowiecki. Polacy mają już gotowe (niezbyt subtelne zresztą) narzędzia zbrodni, np. »speką, tak jak to zrobili Avracham Kubrzański i Saul Binsztajn. (...). Jako wielolet-

194

195

ni mieszkaniec Jedwabnego wiem, iż w okresie okupacji sowieckiej Szmul

Wasersztajn opowiada więc po kolei o wydłubywaniu oczu i obcinaniu

Wasersztajn denuncjował do NKWD polskie rodziny oraz asystował przy ich

języka, o zakłuwaniu,'o topieniu, o kamienowaniu, o zmuszaniu ofiar do kopaaresztowaniu i wywózce na Sybir. Takiemu to »świadkowi« Gross dedykuje nia dla siebie grobów, a także i o tym, że »spalano brody starych Żydów, zabijaswoją książkę!" (Por. S. Łojewski: „Wasersztajn denuncjował Polaków do no niemowlęta u piersi matek, bito morderczo i zmuszano do śpiewów, tańców

NKWD, czyli Gros(s) kłamstw i antypolonizmów", „Nasza Polska" z 13 marca

itp.«. Na koniec zaś wszystkich pozostałych przy życiu Żydów spędzono do

2001 r. i „Przegląd Polski" z 23 marca 2001 r.).

stodoły i spalono." (Por. L. Stępniewski: „Krew ich na nas i na dzieci nasze...", Czy można już jednak z całą pewnością stwierdzić, tak jak uznał prof.

„Najwyższy czas!", 24 marca 2001 r.).

T. Strzembosz, a za nim przyjęli liczni inni autorzy, że Wasersztajn był ubekiem?

Dość szczególnym pomysłem, ubarwiającym relację Wasersztajna jest jej

Osobiście w tym przypadku byłbym raczej zgodny z bardzo ostrożnym stanowi­

„wątek muzyczny". Jak nie bez racji pisał na lamach „Najwyższego Czasu!"

skiem polskiego historyka z USA Marka J. Chodakiewicza, który stwierdził, że

Lech Stępniewski: „Pojawiają się jednak w jego (Wasersztajna — J.R.N.) opo­

„według serwisu prasowego BBC prof. Strzembosz opiera się na zeznaniu jednewieści również wątki jakby z innego porządku. Dwaj bandyci »Wacek ze swogo świadka polskiego, którego jakoby przesłuchiwał Wasersztajn. To jeszcze nie im bratem Mietkiem, chodząc razem z innymi bandytami po żydowskich mieszdowód. Świadek może się mylić. Proszę nie popełniać takich błędów jak prof.

kaniach, grali na harmonii i klarnecie, aby zagłuszyć krzyki żydowskich kobiet

Gross. Trzeba to zweryfikować dokładnie. Przejrzeć papiery UB. Prof. Strzemi dzieci«. Gdy zaś pędzono Żydów do stodoły na spalenie »obok bramy stało bosz już wcześniej zacytował innego świadka, który twierdzi, że »Żyd Całko«,

kilku chuliganów, którzy grając na różnych instrumentach, starali się zagłuszyć

czyli Wasersztejn, transportował ciała polskich partyzantów poległych w boju

krzyki nieszczęśliwych ofiar«.

z NKWD pod Kobielnem w czerwcu 1940 roku. Czy znaczy to, że Wasersztejn

Ani Wasersztajn, ani Gross nie tłumaczą, dlaczego w miasteczku ogarniębył NKWD-zistą? Kolaborantem? A przecież po prostu mógł być wozakiem, tym —jak wynika z całej narracji amokiem zabijania—napawający się swymi

którego NKWD przymusiła do przewożenia ciał poległych Polaków. Jeśli jednak

zbrodniami bandyci urządzają podobne koncerty. W jakim celu? Przed kim

odnajdą się dokumenty ubeckie, że Wasersztajn służył w tej formacji, to zupełnie

chcą zagłuszyć (grą na klarnecie!) żydowskie krzyki? Trudno pozbyć się wrainna sprawa". (Wg „Jedwabne to dopiero początek", rozmowa M. Rutkowskiej żenia, że narrator już coś niecoś słyszał o owych obozowych orkiestrach (też

z M. J. Chodakiewiczem, „Nasz Dziennik" 3-4 marca 2001 r.).

mitycznie rozmnożonych) przygrywających Żydom idącym na śmierć i uznał,

Trzeba przyznać, że Wasersztajn w swej „relacji" na całego pofolgował sady­

że mordowanie przy muzyce lepiej ilustruje perfidię gojów.

stycznej wyobraźni. Lech Stępniewski tak skomentował na łamach „Najwyższe­

Również jak wyjęte z obozowych przeżyć wyglądają historie o pracowigo Czasu!" przedziwne fragmenty relacji Wasersztajna, stwierdzając, że nie jest tym znoszeniu na pogorzelisko chorych i dzieci, które »wiązali po kilka za

ona zwyczajnym zeznaniem świadka: skromnym i wolnym od wątpliwości. Wynóżki i przytaszczali na plecach, kładli na widły i rzucali na żarzące się węgle«

stępuje w niej wszystkowiedzący narrator obecny w wielu miejscach naraz i czę­

— czyli po prostu piekli. A po wszystkim, »z jeszcze nie rozpadłych ciał, wybisto posługujący się w swych opisach utartymi schematami i kliszami. W rezulta­

jali siekierami złote zęby z ust. I tak stodoła w Jedwabnem przemienia się stop­

cie nigdy nie można mieć pewności, czy to, co opisuje, tak właśnie się wyda­

niowo w krematorium Oświęcimia" (L. Stępniewski: op. cit.).

rzyło, czy też raczej—tak właśnie powinno się było wydarzyć. Zwłaszcza ze

W wywiadzie udzielonym „Życiu" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r. prof.

względu na jawne aspiracje narratora do stworzenia wzorcowej opowieści

Strzembosz stwierdził bez ogródek na temat relacji Wasersztajna:

o męce Żydów — i to takiej, że aż »trudno jest znaleźć w historii naszych

„Moim zdaniem jest to relacja całkowicie fałszywa. Gdyby profesor Gross

cierpień coś podobnego« (podkr. — J.R.N.).

rozmawiał choćby z osobami dzisiaj pamiętającymi te sprawy, z którymi ja

196

197

rozmawiałem, dowiedziałby się, że Wasersztajn nie był świadkiem spalenia

rycznego, które jak pisano w akcie oskarżenia z 31 marca 1949 r. nadesłało do

Żydów w stodole. (...).

Ministerstwa Sprawiedliwości (Nadzór Prokuratorski) »materiał dowodowy doty­

Ukrywał się wówczas, schowany przez jedną z mieszkanek Jedwabnego,

czący zbrodniczej działalności w mordowaniu osób narodowości żydowskiej przez

zresztą jego sąsiadkę z naprzeciwka, panią Bagieńską. Jej mieszkanie znajduje

mieszkańców Jedwabnego. Według zeznań świadka Szmula Wasersztajna który

się mniej więcej 500 metrów od stodoły Śleszyńskich. Jest przesłonięte paroma

obserwował pogrom Żydów". (Wg T. Strzembosz:„Inny obraz sąsiadów", „Rzecz-

rzędami domów. Mógł widzieć dym. Natomiast opowiada tak, jakby był świadpospolita" z 31 marca—1 kwietnia 2001 r.). W tym czasie (od 1949 r. do 1966 r.) kiem całego mordu, jakby stał za sprawcami i obserwował ich czyny.

dyrektorem Żydowskiego Instytut Historycznego w Warszawie był osławiony Ber­

Powiada profesor Gross, że on spisał tę relację nie tylko w oparciu o świanard Mark, największy oszust pośród stalinowskich "historyków'' żydowskich w Poldectwo Wasersztajna, ale też siedmiu osób, które zgromadziły się w pobliskim sce. Polakożerca Mark „wsławił się" m.in. nagminnym przestępczym fałszowaniem

Janczewku, u rodziny Wyrzykowskich. Że jest to relacja wspólna. Ale po pierwdokumentów. Na przykład w tekstach o pomocy Polaków dla Żydów zamieniał

sze on pisze tak, jakby był bezpośrednim świadkiem. Po drugie opisuje sceny,

słowa Armia Krajowa na Armia Ludowa, etc. Jego haniebne praktyki demaskował

które nie miały miejsca. Dodajmy: te siedem osób też tego widzieć nie mogło.

m.in. słynny emigracyjny PPS-owski działacz społeczny i historyk Adam Ciołkosz.

Przecież to by oznaczało, że oni pchają się w ręce sprawców, a ani właśnie

Piętnowali je z oburzeniem również uczciwi autorzy żydowscy, m.in. słynny histouciekali stamtąd, żeby ocalić życie. Przy tym to, co pisze Wasersztajn na poryk żydowski Michał Borwicz, żyjący w Paryżu. Nadesłana do sądu z kierowanej czątku, o tych straszliwych zbrodniach, znęcaniu się nad obywatelami polskimi

przez Marka „kuźni kłamstw" relacja Wasersztajna okazała się absolutnie niewiarypochodzenia żydowskiego przez mieszkańców Jedwabnego, niczym nie jest godną nawet wówczas w 1949 roku, a więc w czasach stalinowskich, gdy tak łatwo

potwierdzone. Wydaje się, że jest tworem chorej wyobraźni" (podkr.—J.R.N.).

dawano posłuch wszelkim kalumniom przeciw Polakom. Relację Wasersztajna

(„Mijanie się z faktami". Rozmowa P. Semki z prof. T. Strzemboszem, „Życie"

odrzucono przede wszystkim dlatego, że został on potraktowany przez sąd jako

31 marca— 1 kwietnia 2001 r.).

człowiek, który coś słyszał, ale nie był bezpośrednim świadkiem wydarzeń. W tej

Prof. Strzembosz wskazuje również na ważny konkret dotyczący stodoły,

sytuacji została ona faktycznie zdezawuowana przez sąd". (Wg T. Strzembosz: op. cit.).

w której spalono Żydów, ewidentnie obalający jeden z najistotniejszych punktów

Jak z tego widać relacja Wasersztajna jest tylko wielce nieświeżą, zepsutą

relacji Wasersztajna. Zastanawiając się, kto był sprawcą podpalenia Żydów, prof.

i ponownie odgrzaną przez Grossa potrawą, która cuchnie kłamstwem na odle­

Strzembosz stwierdza: "Dzisiaj fakt, iż znaleziono łuski karabinka mauzer w rejonie głość. Bijący od niej swąd zniechęcił do jej wykorzystania nawet stalinowskich

owej spalonej stodoły, wskazuje, że to właśnie byli Niemcy. Dlaczego? Bo broń

prokuratorów. Tym dziwniejsze więc, że znalazła po odgrzaniu przez Grossa aż

strzelecką posiadali jedynie Niemcy i jeden kolaborant—żandarm niemiecki. A więc

tylu pozbawionych smaku amatorów-dyletantów.

to nie było tak, jak mówi Wasersztajn, że siekierami, pałami, przeszkadzano zamkniętym w stodole Żydom wydostać się stamtąd. Tam strzelano do ludzi. Jeżeli strzelano, to mogli to robić tylko Niemcy. I to się zgadza z jedyną relacją naoczne­

Kłamstwo 62.

go świadka, wtedy ł5—letniego chłopca, który był wówczas gapiem, obserwato­

Wyeksponowanie oszukańczej relacji Finkelsztajna.

rem. On mówi, że stodoła została podpalona przez Niemców." (Tamże).

Gross przemilczał fakt, że tak nagłośniona przez niego jako wielkie »odkrycie«

Szczególnie dużo miejsca w „Sąsiadach" Grossa zajmują bardzo silnie wyrelacja Wasersztajna już raz w przeszłości została potraktowana jako zeznanie o szczeeksponowane oskarżenia Menachema Finkelsztajna przeciw Polakom z Radziłogólnie dużym znaczeniu. Zrobiło tak kierownictwo Żydowskiego Instytutu Histo-wa. Relacja Finkelsztajna została w swoim czasie bardzo krytycznie oceniona

198

199

w tekście dr Andrzeja Żbikowskiego z Żydowskiego Instytutu Historycznego. Na

ła, padł księdzu do nóg«, ochrzcił się, by ratować swe nędzne życie, a potem obrócił

łamach Biuletynu Żydowskiego Instytutu Historycznego z 1992 r. (nr 2-3 s. 15-

się przeciwko własnemu ludowi i sam wydał gojom 125 Żydów. (...). (Por. L. Stęp16) dr Żbikowski pisał o relacji Finkelsztajna, iż „Zapis wywiadu jest dosyć znieniewski: "Krew ich na nas i na dzieci nasze", „Najwyższy Czas!", 24 marca 2001 r).

kształconym tłumaczeniem z języka jidysz. Całość zeznań Finkelsztajna jest wy­

Być może rzeczywiście, jak chce Stępniewski, właśnie Biblia była jednym

raźnym doniesieniem na kilku czy też kilkunastu Polaków z Radziłowa pomagaz podstawowych źródeł konfabulacji Finkelsztajna. Nie lekceważyłbym jednak jących Niemcom w poszukiwaniu miejscowych komunistów i komsomolców.

również i innych, całkowicie współczesnych, ba komunistycznych źródeł, typu

Wiele danych przytoczonych przez autora relacji przede wszystkim liczba ofiar

notatnika agitatora politycznego. Kiedy Finkelsztajn atakuje w swej relacji „czarpogromu (1500 osób), budzi spore wątpliwości. Informacje dotyczące Jedwabnene duchowieństwo" i pisze, że Żydów zamordowali „Polscy mordercy, brudne go są równie mało dokładne".

ręce ludzi ze świata podziemnego (...)". („Sąsiedzi", s. 46). Najwyraźniej w tym Skrajne nieścisłości Finkelsztajna zaczynają się od danych liczbowych. Nawet

momencie w zeznaniu, utrzymanym w stylistyce donosu, coś mu się pomyliło,

tak łaskawy dla niego Gross przyznawał („Sąsiedzi", s. 40): „Żyd z Radziłowa,

być może nie opanował pamięciowo w dostatecznym stopniu dość obszernego

Menachem Finkelsztajn podaje, że 7 lipca 1941 roku zamordowano w jego rodzintekstu. I to tekstu, który w przedziwny, ale zarazem dość prymitywny sposób, nym miasteczku 1500 osób. Pisząc o mordzie jedwabnieńskim informuje, że zginę­

łączył w sobie cechy języka biblijnego i właśnie zwykłego, pisanego przez „spe­

ło tam 3300 ofiar w czasie trzydniowego pogromu (...). I choć cyfry podawane prze

ców" z UB, zresztą na wyraźne zapotrzebowanie polityczne, donosu.

niego należy chyba dzielić na połowę (w tekście swojej drugiej obszernej i wstrząsa­

W innym miejscu Finkelsztajn każe mówić do księdza Dołęgowskiego żyjącej relacji, którą cytuję poniżej, Finkelsztajn sam wymienia liczbę 800, a nie 1500, dowskiej matce z Jedwabnego słowami, które bardziej przypominają słownicokreślając populację radziłowskich Żydów i jak widać jego dane o Jedwabnem też two agitatora politycznego, niż prostej kobiety z Jedwabnego: „Ona apelowała

są zawyżone) — to skalę dramatycznych wydarzeń przecież wiernie oddają."

do jego sumienia, aby się zlitował i wstrzymał ciemną masę, która jest zdolna

W relacji Finkelsztajna roi się od drastycznych opisów mających ilustrować

do popełnienia straszliwych rzeczy, które w przyszłości na pewno będą hań­

rzekome bestialstwo Polaków wobec Żydów. Polacy zabili żydowską dziewczy­

bą dla narodu polskiego, ponieważ polityczna sytuacja nie zawsze będzie

nę, jakoby „odpiłowując jej głowę od ciała". Nie oszczędzali kobiet z dziećmi na taka jak jest obecnie." (Podkr. J.R.N.) („Sąsiedzi", s. 44).

ręku „rozkrwawili i matki i dzieci", „wybili straszliwym sposobem rurami (?)

Wyobraźmy sobie tylko ten moment — tu mamy straszną sytuację, pełną

i nożami wszystkich Żydów w ich miasteczku nie oszczędzając nawet małych

grozy i zapowiada się straszny mord, a kobiecina peroruje jak w referacie na

dzieci". (Wg „Sąsiadów", s. 42, 45, 46).

zebraniu o tym, że „polityczna sytuacja me zawsze będzie taka jak jest obecnie".

Lech Stępniewski pisał w „Najwyższym Czasie!": „W relacjach Finkelsztajna

Związany z Żydowskim Instytutem Historycznym, historyk dr Andrzej Żbidaje o sobie także znać klisza w pierwszej chwili zaskakująca: chrześcijańskie przedkowski przyznaje, że: „Jeśli chodzi o Radziłów i Jedwabne, żaden z dwóch główstawienie męki Pańskiej! Tyle że miejsce Żydów, narodu Bogobójców zajmują tenych świadków, ani Wasersztajn, ani Finkelsztajn nie był, bo nie mógł być, w saraz Polacy. Natomiast męczeństwo żydowskie staje się jakby nową Pasją. Jest to mej stodole, czy nawet w pobliżu". („Jedwabne, 10 lipca 1941 — zbrodnia i paoczywiście ofiara pobożna i czysta. Już Wasersztajn mówi o bezczeszczeniu ciał

mięć". Dyskusja redakcyjna, „Rzeczpospolita" 3-4 marca 2001 r).

»świętych męczenników« (...). Ale żeby wszystkie role zostały rozdane, obok niewinnego baranka (»Żydzi byli jak jedna bezbronna owca wśród stada wilków«

— napisze potem Finkelsztajn) musi też znaleźć się Judasz — Izrael Grondowski,

bo tak się jedwabieński Judasz nazywał, »pobiegł z rodziną do katolickiego kościo-

200

201

Kłamstwo 63.

bowałby ucieczki. Staliśmy z ojcem, siostrą i jej córeczką koło drzwi, na szczęście

Nagłośnienie oszukańczej relacji

wepchnięto nas do stodoły na samym końcu. Nagle siła gorącego podmuchu

samochwała Neumarka.

wypchnęła drzwi i zobaczyłem tuż Staszka Sielawę zamachującego się siekierą,

udało mi się wytrącić mu z rąk, złapać siostrę, jej pięcioletnią córkę i syna Icchaka Jednym z najchętniej cytowanych przez Grossa świadków rzekomych polskich

Arona Mendla (...). Zobaczyłem jeszcze, jak mój ojciec, cały w płomieniach upazbrodni, i to tych najstraszniejszych, był niejaki Icchak Neumark. Sęk w tym, że jest da". (Cyt. za polskim przekładem tej relacji w „Midrasz", luty 2001, s. 20).

to zarazem jeden z najmniej wiarygodnych świadków, który według licznych ze­

Samochwał Icchak okazał się nie tylko wszystko widzący, jak Wasersztajn, lecz

znań w ogóle nie był w Jedwabnem w dnie mordu Żydów. Sam prokurator Radorównież i wszechmogący. Bohatersko wytrącił siekierę z rąk gotowego na wszystko sław Ignatiew wspominał w rozmowie redakcyjnej „Rzeczypospolitej", iż dotarł do polskiego, żydożercy'' i z powodzeniem przebił się przez wielki, wrogi tłum. (Gross

świadka, "który twierdzi, że osoby tej (Neumarka — J.R.N.) nie było wtedy w Jepisze w „Sąsiadach", s. 62-63, że: „Tłum oprawców zgęstniał jakoś szczególnie dwabnem. W czerwcu jakiś Niemiec chciał go zastrzelić, uciekł więc i ukrywał się

wokół stodoły, gdzie palono Żydów"). Co więcej, dzielny Icchak, dokonując tej niebyze swoją siostrą." (Por. "Jedwabne, 10 lipca 1941 — zbrodnia i pamięć", "Rzeczpowałej ucieczki równocześnie zdołał uratować przed „tłumem oprawców" jeszcze trzy spolita" z 3-4 marca 2001 r).

dalsze osoby: siostrę i jej dwójkę małych dzieci. Polscy "żydożercy", cały ich tłum, Agata Bujnicka w swym reportażu z Jedwabnego zacytowała min. następujące

jakoś nie potrafili dogonić uciekających z dwójką małych dzieci, w tym pięcioletnią

słowa tamtejszej mieszkanki Alicji Żebrowskiej (w 1941 miała 18 lat) o Neumarku:

dziewczynką. Gross cytując relację Neumarka („Sąsiedzi", s. 72) napisał tylko o dwóch

"Podobno gruby Icek uratował się ze stodoły? W ostatniej chwili wyskoczył i jeszosobach uratowanych wraz z Neumarkiem, pomijając jego siostrzeńca Arona Niecze siostrę i jej dziecko wyciągnął? Nieprawda! Jego wcale tam nie było! Ja bym mu mniej najwyraźniej zaakceptował całą relację jako absolutnie wiarygodną

plunęła w pysk, gdyby on żył. Jak on mógł to zrobić, takie kłamstwa gadać?! (...).

W „Midrasz" (luty 2001, s. 20) znajdujemy również przekład innego niewiary­

Z Jedwabnego uciekł na tydzień przed tym, jak Żydów spalili". (A. Bujnicki: "Niech godnego fragmentu relacji Neumarka o skrajnie antykatolickiej wymowie. Neuznajdzie się jeden sprawiedliwy", „Kulisy", 29 marca 2001 r.). Żebrowska szczegółomark stwierdza tam, że pracował u jakiegoś chłopa w Zawadach i: „Pewnej niedziewo opowiedziała jak na początku lipca 1941 r. jakiś Niemiec chciał zabić Neumarka, li usłyszałem, jak ksiądz w Zawadach pouczał swoich parafian, że należy powiadoale na szczęście zaciął mu się pistolet i Icchak zdążył uciec. Na koniec swej relacji mić władze niemieckie o każdym Żydzie w okolicy. Uciekłem i schowałem się

Żebrowska stwierdziła: "Dlatego mogę przysiąc, że Icka w stodole nie było — że

w stodole księdza, a następnej nocy powędrowałem przez pola (...)". Trudno zrozuwcześniej uciekł". Bujnicka dodaje w reportażu na temat powyższego zdarzenia: Jamieć, dlaczego Neumark uznał owej nocy za najbezpieczniejszą rzecz schronienie nina Biedrzycka potwierdza słowa koleżanki. Bo po tym jak Niemiec go gonił, Icchak

się akurat w stodole tak „antysemickiego" księdza.

całą noc przesiedział u niej pod podłogą A potem uciekł z miasteczka". (Tamże).

W żydowskiej książce o Jedwabnem znajdujemy jeszcze więcej różnych

Ukrywający się poza miasteczkiem Icchak Neumark z tym większą hucpą

kłamstw Icchaka Neumarka, w dużo szerszej wersji jego relacji. Dowiadujemy

pozuje w swoich zeznaniach na inicjatora ucieczki z podpalonej stodoły, który

się na przykład o Żydzie Izraelu Grondowskim, który „przeszedł na wiarę chrzebohatersko uratował dzięki swej sile i odwadze jeszcze trzy inne osoby.

ścijańską i poinformował o miejscach ukrycia wielu Żydów, powodując w ten

W żydowskiej książce o Jedwabnem czytamy dramatyczną relację Neumarsposób ich natychmiastową eksterminację". (Por. Jedwabne. History and Meka, na którą powołuje się Gross. Według tej relacji polscy „żydożercy": „Z pieśnią morial Book", ed. Julius L. Baker and Jacob L. Baker, Jerusalem-New York 1980,

na ustach oblali stodołę benzyną i podpalili stłoczonych w niej Żydów. Przy

s. 115). Łatwo sprawdzić kłamliwość tego stwierdzenia, gdyż Israel Grondowski

drzwiach stał Staszek Sielawa z siekierą, gotów obciąć głowę każdemu, kto pró-

przeszedł na katolicyzm i ochrzcił się nie w 1941 r, lecz dopiero 19 sierpnia

202

203

1945 r., jak informuje o tym zapis w księdze parafialnej Jedwabnego, udostępnio­

Neumark stał się jednym z najskrajniejszych wybielaczy Niemców od odpowieny mi dzięki uprzejmości ks. dziekana Edwarda Orłowskiego. Warto tu dodać, że dzialności za ten mord. W swojej relacji stwierdził: „Żaden Niemiec nie uczestnikłamstwo na temat nawrócenia się I. Grondowskiego na wiarę chrześcijańską, w ślad czył w masakrze, wręcz przeciwnie. Dwóch oficerów przyszło do stodoły, proza czym miały pójść jego „zabójcze" donosy wobec Żydów znajdujemy również sząc morderców o zachowanie przy życiu fachowców: szewców, krawców, stolaw kilku innych miejscach cytowanej książki o Jedwabnem.

rzy i kowali, ale goje odpowiedzieli: »nie pozwolimy, by jacykolwiek Żydzi prze­

Na s. 103 tej książki czytamy szczególnie ostre oskarżenie przeciwko Israelowi

żyli. Dość jest robotników chrześcijańskich«. (Por. „Yedvabne... op. cit., s. 116).

Grondowskiemu w relacji Rywki Fogel: „(...) Był jeden Żyd o nazwisku Israel Gron-

Trzeba przyznać, że fantazja Neumarka me ma granic. Niemieccy oficerowie zadowski. On był stolarzem i dobrze znanym obywatelem, który w czasie niedoli dają sobie trud proszenia Polaków, by nie wymordowali wszystkich Żydów. A Pozprofanował imię Boga. On i jego rodzina pobiegli do kościoła katolickiego, padli lacy zlekceważyli tę niemiecką prośbę.

do stóp księdza i prosili go, aby nawrócił ich na chrześcijaństwo, w ten sposób

Zmyślacz-samochwał, który zdołał na czas ukryć się poza Jedwabnem oporatując swoje życie. Ten sam człowiek obrócił się przeciwko swemu własnemu wiada z całą swadą jak to goj wrzucił 3—letnią dziewczynkę w płomienie, czy jak

narodowi. Około stu dwudziestu pięciu Żydom powiodło się ukryć i uniknąć spaleto „własnymi oczami" oglądał zwłoki Żyda Ibrama leżące na ulicy z wyciętym na nia żywcem. Nowy chrześcijanin powiedział gdzie jest ich kryjówka". Wcześniej na piersi (oczywiście przez Polaków) krzyżem („Yedvabne..." op. cit., s. 116).

s. 88 czytamy w relacji rabina Juliusa L. Bakera o tym, że „garstka pozostałych

Neumark jednak ma niekiedy wyraźnego pecha—jego „opis" zderza się

Żydów wielce ucierpiała z powodu Żyda konwertyty Israela Grondowski, który

ze spisaną na podstawie faktów relacją żydowską. Prokurator R. Ignatiew wskaopowiadał kłamstwa o nich dla antysemickich polskich gangów". Baker nie wyjazał np.: „Janek Neumark pisze, że to Polacy utopili dwie nieszczęsne kobiety śnia niestety, na czym miały polegać te rzekome antyżydowskie kłamstwa opowia­

żydowskie z dziećmi. Natomiast Rywka Fogel stwierdza w swej relacji, że to

dane przez Israela Grondowskiego Polakom. Już teraz jednak warto zastanowić się,

była próba samobójcza, a Polacy je wyciągali". Jak skomentowałby tę tak diajaka jest wiarygodność samego rabina Juliusa L. Bakera, podającego dane o rzekometralną sprzeczność sam wielki manipulator Jan T. Gross? Przecież głosi on mych cierpieniach wyrządzonych Żydom przez konwertytę Grondowskiego

z uporem, że powinniśmy z góry akceptować każde świadectwo pochodzące

w 1941 roku. Są one bowiem oparte na kłamstwie, ponieważ Grondowski przeszedł

od niedoszłej ofiary holocaustu. A tu mamy dwa całkowicie sprzeczne świana katolicyzm dopiero w sierpniu 1945 roku.

dectwa od dwóch niedoszłych ofiar holocaustu w tej samej sprawie. I komu tu

Zachwiała się również moja wiara w wiarygodność innego rabina Bakera

wierzyć? Ciekawe, jaki pomysł na rozwiązanie takich różnic ma Gross, nowo­

—Jakuba Bakera, wyraźnie najsympatyczniejszego z Bakerów, gdy i w jego wyjorski mistrz fałszu?

wiadzie przeczytałem kłamliwy atak na Israela Grondowskiego: „Był w Jedwabnem Żyd, który przechrzcił się na katolicyzm. Po masakrze wydał za pieniądze jeszcze wielu Żydów, którzy przeżyli w okolicy". (Por. „Ufaliśmy sobie", rozmo­

Kłamstwo 64.

wa K. Darewicza z J. Bakerem, "Rzeczpospolita", 10-11 marca 2001 r.). Wycho­

Przemilczenie faktu zdezawuowania przez sąd

dzę z prostego założenia, że jeśli ktoś raz podaje kłamliwą, niesprawdzoną infor­

w 1949 r. trzech żydowskich świadków oskarżenia.

mację, to trzeba odtąd podchodzić również do wszystkich jego pozostałych twierdzeń z wyjątkową ostrożnością i krytycyzmem.

Jawnym fałszerstwem Grossa jest fakt, że znając akta procesu z 1949 roku,

Powróćmy jednak do fałszerstw naszego łgarza-samochwała Icchaka Neu-

całkowicie przemilczał stanowisko ówczesnego sądu w sprawie trzech nagłamarka. Warto tu podkreślić, że nieobecny w miasteczku w czasie mordu Żydów śnianych przez niego w „Sąsiadach" żydowskich świadków oskarżenia. Chodzi

204

205

o koronnego świadka Grossa — Szmula Wasersztajna oraz Abrama Boruszczaka

Kłamstwo 65.

i Eljasza Grądowskiego. Jak pisał profesor Tomasz Strzembosz, w tekście ostro

Żyd—złodziej „świadkiem" polskiego „rabunku".

krytykującym niedopuszczalne z punktu widzenia metod pracy badawczej postępowanie J. T. Grossa: „Zwraca również uwagę fakt, że relacja nieprzesłuchanego przez W świetle przedstawionych przez prof. Strzembosza i Piotra Gontarczyka

sąd Szmula Wasersztajna oraz zeznania świadków oskarżenia Abrama Boruszczafaktów szczególnie kompromitujące, wręcz ośmieszające Grossa, jest wybranie ka i Eljasza Grądowskiego zostały faktycznie zdezawuowane. Okazało się bowiem

przez niego właśnie Eljasza Grądowskiego na głównego oskarżyciela Polaków

zarówno w świetle zeznań mieszkańców Jedwabnego, jak zwłaszcza obywatela

za rabunek na Żydach. Drobny złodziejaszek E. Grądowski jest zaprezentowany

polskiego pochodzenia żydowskiego Józefa Gradowskiego, że Abram Borusz-

w „Sąsiadach" (s. 74) jako ten, który podaje nazwiska Polaków, którzy grabili

czak nigdy nie mieszkał w Jedwabnem, a Eljasz Grądowski, skazany za kradzież,

mienie żydowskie. Gross zupełnie przemilczał fakt, że rzekomy naoczny świadek

został przez władze sowieckie uwięziony i jeszcze w 1940 roku wywieziony w głąb

mordu Żydów w Jedwabnem Eliasz Grądowski po skazaniu w 1940 roku za zło­

ZSRR. Powrócił do Polski dopiero w 1945 roku, a więc niczego nie widział. (...).

dziejstwo (kradzież patefonu) przez sąd sowiecki aż do 1945 roku przebywał

Wszyscy trzej oskarżyciele zostali przez sąd potraktowani jako ludzie, którzy

w Rosji. Sąd w 1949 r. odrzucił zeznania Eliasza Gradowskiego, ze względu na

o czymś słyszeli, ale nie byli bezpośrednimi świadkami." (T. Strzembosz: „Inny

to, że wyszła na jaw nieprawdziwość jego twierdzeń o pobycie w Jedwabnem

obraz sąsiadów", „Rzeczpospolita" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r).

w 1941 roku. Jeszcze przed rozpoczęciem procesu sadowego w 1949 r. Józef

Podobnie jak zdezawuowanie relacji Szmula Wasersztajna, tak i odrzucenie

Grondowski (jeden z Żydów, którym udało się uratować i przeżyć wojnę) zeznał:

dwóch innych zeznań: E. Gradowskiego i A. Boruszczaka miało bardzo poważne

„Co do Eljasza Grądowskiego wyjaśniam, że on w czasie okupacji niemieckiej

znaczenie. Zarówno Eliasz Gradowski jak i Abram Boruszczak byli bowiem auzupełnie nie mieszkał w Jedwabnym, ponieważ został wywieziony do Rosji w rotorami szczególnie ostrych oskarżeń pod adresem Polaków z Jedwabnego. Jak ku 1940 i powrócił dopiero po wyzwoleniu". (Tamże).

komentował historyk Piotr Gontarczyk: „Bardzo szczególną rolę w książce Gros­

Według Piotra Gontarczyka w krótkim czasie po zeznaniach Józefa Gron-

sa odegrały złożone w czasie śledztwa zeznania dwóch świadków: Eljasza Gradowskiego do prokuratury w Łomży wpłynęło pismo podpisane przez siedmiu dowskiego i Abrama Boruszczaka. Obydwaj mieli być naocznymi świadkami

mieszkańców Jedwabnego: »Niniejszym zwracam się do ob. Prokuratora w Łomży.

wydarzeń, którym udało się jakoś uratować życie. Ich opowieści o wyczynach

Otóż Eljasz Grądowski który złożył oskarżenie został aresztowany przez władze

Polaków, stanowiące jedno z podstawowych źródeł narracji historycznej Grossa,

Rosyjskie za to, że skradł w klubie patefon który był własnością klubu, został

są doprawdy wstrząsające. Eljasz Grądowski stwierdził na przykład: »Czeslaw

ukarany i aresztowany w 1940 roku ukarano go 1,5 więzienia i cały czas od 1940

Mierzejewski najprzód zgwałcił a potem zamordował Judes Ibram«.

roku przebywał w Rosji, aż powrócił po wyzwoleniu Polski z pod okupanta, (...)«.

Drugi ze wspomnianych świadków, Abram Boruszczak, opisał zbrodnię, ja­

(Tamże).

kiej mieli się dopuścić Polacy na terenie żydowskiego cmentarza: »Wybrali zdrow­

Pikanterii całej sprawie zdezawuowanych przez sąd zeznań Eliasza Grądowszych mężczyzn i zagnali na cmentarz i kazali im wykopać rów, po wykopaniu skiego z 1949 r. dodaje fakt ich absolutnej sprzeczność z zeznaniami złożonymi

rowu przez żydków wzięli ich pozabijali bili kto czym [tak w tekście] kto żelaprzezeń zaledwie rok wcześniej w sądzie w Łomży. W 1949 roku E. Grądowski zem, kto nożem, kto kijem«.

w swych zeznaniach maksymalnie starał się zwalić winę za mord w Jedwabnem

Obydwaj mocno podkreślali, że to Polacy mordowali Żydów, a Niemcy jedyna Polaków, mnożąc najbardziej drastyczne szczegóły na ten temat. Tymczasem nie patrzyli z boku i fotografowali." (P. Gontarczyk: „Gross przemilczeń", „Ży24 maja 1948 r. Grądowski zeznawał na rzecz sądu w Łomży, iż: „Matka moja cie", 31 marca— 1 kwietnia 2001 r.).

Bluma Grondowska 10 VII 1941 r. została zamordowana przez Niemców w Je-

206

207

dwabnem przez spalenie w stodole razem z innymi żydami tego miasteczka.

Przypomnijmy, że Eliasz Grądowski nie ograniczył się tylko do świadectw

Wtenczas ja byłem w Rosji" (podkr. — J.R.N.) (cyt. za K. Karsicki: „Wielka przeciw rzekomym polskim rabusiom żydowskiego mienia. To on rzucił oskarżemistyfikacja", „Nasza Polska" z 3 kwietnia 2001 r.).

nie, iż jeden z Polaków zgwałcił, a potem zamordował Żydówkę Judes Ibram. To

Znamienne jak złapany na ewidentnym kłamstwie przez prof. Strzembosza

on wreszcie głosił szczególnie chętnie nagłośnione przez Grossa („Sąsiedzi", s. 54) i P. Gontarczyka Gross próbował wytłumaczyć posłużenie się tak fałszywym

jakoby „na sugestię Niemców, aby przynajmniej fachowców żydowskich zosta­

świadkiem jak Eliasz Gradowski, by oskarżyć Polaków. W toku wywiadu dla

wić przy życiu, Bronisław Śleszyński (...) zaoponował mówiąc, że nie ma takiej

„Gazety Wyborczej" z 3 kwietnia 2001 r. redaktor „GW" Paweł Wroński stwierpotrzeby, bo wśród Polaków jest już wystarczająco dużo fachowców".

dził m.in. „(...) jeden z pana świadków, Eliasz Grądowski nie widział wydarzeń

Dodajmy, że Gross w ogóle nie ustosunkował się do sprawy swego innego

10 lipca 1941 roku. Świadczą o tym nie tylko zeznania innych ludzi, ale on sam

przeoczenia — wykorzystania zeznania Abrama Boruszczaka, podobnie jak

to mówi w 1948 r. Świadczą o tym akta Sądu Grodzkiego w Łomży odnalezio­

E. Grądowski nieobecnego w Jedwabnem w czasie mordu na Żydach. Zeznane w Archiwum Państwowym.

nie Boruszczaka zostało odrzucone przez sąd w 1949 roku ze względu na jed­

Gross: — Ja wiem, że Eljasz Grądowski był w Rosji. On teraz mieszka w Nonoznaczne zaprzeczenie w zeznaniach temu, by on kiedykolwiek zamieszkiwał

wym Jorku. W »Sąsiadach« rzeczywiście jego zeznanie mogło być poprzedzone

na terenie Jedwabnego. Zaprzeczył temu w swym zeznaniu zarówno Żyd, Józef

uwagą, że wiedzę o wydarzeniach w Jedwabnem zaczerpnął po powrocie z zesła­

Grondowski jak i siedmiu mieszkańców Jedwabnego w cytowanym już liście

nia. W tekście jest wiele stwierdzeń wykazujących, że przebieg zdarzeń znany jest

do prokuratury. (Por. P. Gontarczyk: „Gross przemilczeń", „Życie" 31 marca— 1

z »drugiej ręki«. Zresztą z Eljaszem Grądowskim sprawa jest zawikłana, w tej histokwietnia 2001 r.).

rii było dwóch Grądowskich. Ale wracając do wymowy książki, w toku narracji

niczego taka uwaga nie zmienia. Eljasz Grądowski nie jest istotnym świadkiem.

Wroński: — Ale to Eljasz Grądowski informuje, co która rodzina w Jedwab­

Kłamstwo 66.

nem rabowała, stąd rabunek jako jedno z wyjaśnień mordu.

Wybielanie niemieckiego żandarma Bardonia.

Gross:—To, że ludzie rabowali mienie Żydów w Jedwabnem jest powszechnie znane. Te relacje można zastępować jedna drugą (...). Powtarzam: to, że aku­

Metody Grossa dobrze ilustruje wyraźne wybielanie postaci niemieckiego

rat w przypadku Grądowskiego nie znalazła się informacja o tym, że był w Rosji,

żandarma Karola Bardonia i przypisywanie maksymalnej wiarygodności jego

jest przeoczeniem, ale jego zeznanie nie ma kluczowego znaczenia". (Por. „Podwypowiedziom oczerniającym Polaków z Jedwabnego. Kim był Bardoń? Wetrzymuję swoje tezy", rozmowa P. Wrońskiego z J. T. Grossem, „Gazeta Wybordług Piotra Gontarczyka: „Bardoń, jeden z głównych bohaterów negatywnych cza" 3 kwietnia 2001 r.).

z 10 lipca 1941 r. w czasie I wojny służył w armii austriackiej i był traktowany

Zastanówmy się, czy z punktu widzenia niezbędnego minimum krytyki źróprzez Niemców jako »swój«. Wkrótce po tragedii w Jedwabnem, prawdopodobdeł wykorzystywanych w pracy mającej jakiekolwiek ambicje naukowe jest w ogónie jako volksdeutsch, został funkcjonariuszem niemieckiej policji pomocniczej.

le dopuszczalne rozumowanie, które prezentuje Gross? Przecież Eliasz Grądow­

W ramach jej działalności między innymi przeprowadzał aresztowania Polaków".

ski, którego relację można jakoby zastąpić inną relacją był drobnym kryminalistą.

(P. Gontarczyk: „Gros przemilczeń", „Życie", 31 marca — 1 kwietnia 2001 r.).

A poza tym dopuścił się już raz karygodnego kłamstwa, zgłaszając się w 1949

Prof. T. Strzembosz z kolei nazywa Bardonia „może największym winoroku jako rzekomy naoczny świadek wydarzeń w Jedwabnem z 1941 roku, któwajcą", akcentując, iż Bardonia dość trudno uznać za reprezentanta polskości rych nie mógł obserwować ze względu na swój pobyt w Rosji.

(urodzony na Śląsku Cieszyńskim, żołnierz niemiecki w czasie I wojny świato-

208

209

wej, zaufany, bo już na początku okupacji służący w żandarmerii (...)" (T. Strzemdoń jest najbardziej wyrazistą postacią wśród oskarżonych w sprawie Ramotow-bosz: „Inny obraz sąsiadów", „Rzeczpospolita", 31 marca 2001 r.).

skiego. Po części dlatego, że zostawił najobszerniejsze informacje o sobie i umie

Wymowny portret tego zajadłego żandarma i volksdeutcha przedstawiła

pisać. Ale też i z tej przyczyny, że czytając jego autobiografię mamy wrażenie

po latach, 11—letnia w czasie mordu w Jedwabnem, ówczesna mieszkanka tego

obcowania z człowiekiem, który poczuwa się w jakimś stopniu przynajmniej do

miasteczka Leokadia Błajszczak z domu Lusińska: „Na posterunku żandarmeodpowiedzialności za popełnione czyny i który miał niewątpliwego pecha w kilrii niemieckiej, w którym było 9 żandarmów, rozpanoszył się doskonale znająku kluczowych momentach swego życia. Dla przykładu — z pewnością nie był

cy niemiecki volksdeutsch Karol Bardoń, który zatrudnił się w Jedwabnem

wiodącą postacią wśród jedwabnieńskich morderców (jestem nawet skłonny mu

w 1935 r. jako mechanik we młynie. On właśnie kierował żandarmów z końmi

wierzyć, że był tego dnia ledwie obecny na rynku, a dostał najwyższy wyrok ze

do ojca małej Leokadii jako doskonałego fachowca.

wszystkich. Jako jedyny został skazany na karę śmierci chyba tylko dlatego, że

— Pewnego dnia przyszedł i oznajmił: »Franek, jutro kucie, szykuj podko-

w momencie aresztowań podejrzanych w styczniu 1949 roku Bardoń już siedział

wy« — mówi pani Leokadia. — Ojciec był po kieliszku, roześmiał się więc

w więzieniu z sześcioletnim wyrokiem za to, że w późniejszym okresie okupacji

i odparował: »E... jutro, to nie będę kuł koni, jutro Hitler kaput!« Bardoń zrobił

służył w żandarmerii niemieckiej.

w tył zwrot i wyszedł bez słowa.

Jego kolejny, a może raczej wyjściowy pech polegał na tym, że był ze Śląska

Za pół godziny przyszli po Franciszka i zabrali go na żandarmerię. Pierw­

Cieszyńskiego i mówił płynnie po niemiecku. A więc od samego początku okuszy wymierzył mu policzek Bardoń, a potem został tak skatowany, że był cały pacji był naturalnym pośrednikiem między Niemcami a miejscową ludnością;

czarny. Bezwładnego, pokrwawionego wrzucili do lochu na kartofle. Rano Lepotem totumfackim, a w końcu i mundurowym żandarmem w Jedwabnem".

okadia z mamą wyszły szukać ojca. Nagle wśród zwałów śniegu dostrzegły

Zeznania niemieckiego żandarma Bardonia, uderzające w Polaków, aby jacoś, jakby czołgającego się psa. To był ojciec, który na czworaka, metr po mekoś „rozmyć" własne winy, zostały maksymalnie wyeksponowane w „Sąsiadach"

trze, posuwał się w kierunku domu. Pluł krwią jeszcze przez trzy tygodnie."

Grossa, który tak starannie „wybiórczo" odrzucał zeznania, pokazujące odpowie­

(Cyt. za: G. Dziedzińska: „Nie pozwolę oczerniać Jedwabnego!", „Nasz Dziendzialność Niemców za mord w Jedwabnem. Gross wyraźnie akceptuje jako wianik" 2 kwietnia 2001 r.).

rygodne zeznania Bardonia, zwłaszcza gdy ten, chcąc obciążyć Polaków winą za

Prof. Strzembosz podkreślił w cytowanym tekście z "Rzeczpospolitej" (31 marca spalenie Żydów, próbuje całkowicie zdezawuować zeznanie kucharki Sokołow­

— 1 kwietnia 2001 r.), że właśnie ten niemiecki żandarm Karol Bardoń, skazany

skiej o pobycie w Jedwabnem 60 gestapowców i tyluż żandarmów. (Por. „Sąsiena karę śmierci, starał się „rozmyć swoją odpowiedzialność, obciążając winą mieszdzi", s. 60-61). Gross z aprobatą cytuje opis żandarma Bardonia o tym, jakoby kańców miasteczka". Polacy (tak jak np. Antoni Niebrzydowski) wskazywali

komendant posterunku niemieckiej żandarmerii przeszkodził trzem cywilom

w swych zeznaniach na wiodącą rolę żandarma Bardonia w jedwabnieńskim morw uprowadzeniu trzech Żydów rąbiących drzewo dla posterunku, mówiąc: „Czy dzie. Nic dziwnego, że ten odpowiednio „odwdzięczał się im", starając się makwam mało było 8 godzin czasu do rozprawienia się z Żydami". Zaraz potem idzie symalnie uczernić jak najwięcej Polaków w swych zeznaniach. A Gross „zawieu Grossa uznane przezeń najwyraźniej za wiarygodne stwierdzenie Bardonia: rzył" krwiożerczemu niemieckiemu żandarmowi! Bo Bardoń atakował Polaków

,Z powyższego wynika, że masowy mord Żydów został przeprowadzony nie przez

w swych zeznaniach. A dla zajadłego polakożercy Grossa wystarczy, by ktoś do­

Gestapo, których w owym dniu nie widziałem, a przez miejscową ludność na

kładał Polakom, aby zaraz szukał dla niego jakichś usprawiedliwień, choćby ten

czele z Burmistrzem Karolakiem". („Sąsiedzi", s. 61).

popełnił najstraszliwsze zbrodnie, „był może największym winowajcą". Zobacz­

Jeszcze jedna ciekawostka. Gross niejednokrotnie wysila się, by podważyć

my jednak, co pisze na temat Bardonia Gross („Sąsiedzi", s. 38-39): "Karol Bar-zeznania w obronie Polaków. Ten sam Gross nagle jest wręcz bezkrytyczny w po-

210

211

dejściu do najbardziej nawet niewiarygodnych wyjaśnień żandarma niemieckiekomskiemu i o dowiedzionym fałszu tych kalumnii. Warto tu nieco szerzej wspogo Bardonia, który wyraźnie zaskarbił sobie jego przychylność zajadłymi oskarmnieć o schwytanym na fałszu autorze oszczerstw przeciw biskupowi Łukom-

żeniami Polaków. Oto jak Gross komentuje w przypisie sprawę nafty, której użyto

skiemu, niejakim Wiktorze Nieławickim, dziś w Izraelu używającym nazwiska

dla oblania i podpalenia stodoły: "Jakąś rolę w transakcji z naftą odegrał również Avigdor Kochav. Otóż właśnie Kochav na kartach książki Grossa („Sąsiedzi",

i Bardoń (bo to on prawdopodobnie jako mechanik zawiadywał magazynem), ale

s. 16-17) powołuje się na jakiegoś swego, anonimowego znajomego, który rzejak twierdzi, dał Niebrzydowskiemu polecenie wydania nafty „do celów techkomo widział, nikomu innemu nie znany, niemiecki film o mordzie w Jedwabnicznych a nie spalenia stodoły z ludźmi". (Por. „Sąsiedzi", s. 71). Tak więc Gross nem (por. szerzej uwagi na ten temat na s. 246 tej książki). Jak się zdaje jest to

przyjmuje za dobrą monetę to, że niemiecki żandarm wydał naftę do celów techpodobne, jeśli chodzi o wiarygodność, „odkrycie" Kochava jak jego oskarżenie nicznych (może do posmarowania motoru), a tylko ci "krwiożerczy Polacy" wypod adresem biskupa Łukomskiego. W innym miejscu „Sąsiadów" (s. 58) Nieła-korzystali naftę do morderczych celów, zgodnie ze swym zamiłowaniem do palewicki (Kochav) zapewnia, że „nie używano do mordowania broni palnej". Temu nia ludzi w stodołach. Na istną groteskę zakrawa podanie przez Grossa bez kotwierdzeniu zadało kłam znalezienie kilku łusek w czasie badania gruntu na miejmentarza na s. 68 „Sąsiadów" innego wyjaśnienia Bardonia, jak to bał się ratować scu stodoły, w której spalono Żydów. Równie „prawdziwe" było inne zapewniemordowanego przez Polaków Żyda Zdrojewicza. Bardoń tłumaczył: „Ja bojąc nie Kochava (s. 58 „Sąsiadów"), że „nie było widać mundurowych wśród przesię sam tych morderców (polskich — J.R.N) odpowiedziałem: »nic ja panu nie śladowców". Nieławicki (Kochav) również „zabłysnął" u Grossa twierdzeniem

mogę pomóc i minąłem ich«". Przypomnijmy tu, że tak „bojaźliwy" żandarm

wybielającym „dobrych" Niemców na tle znacznie okrutniejszych Polaków. Na

niemiecki Bardoń był według zeznań A. Niebrzydowskiego "jedynym mieszkańs. 54 „Sąsiadów" czytamy, że „Wiktor Nieławicki, który uciekł, zanim zapędzono cem Jedwabnego uzbrojonym w karabin". (Wg T. Strzembosz: „Inny obraz sąsiago wraz z tłumem Żydów do stodoły, słyszał później taką wersję, że Niemcy już dów", „Rzeczpospolita" 31 marca— 1 kwietnia 2001 r).

przy samej stodole sugerowali, aby trochę Żydów oszczędzić, bo jest potrzebna

Wybielanie przez Grossa niemieckiego żandarma-bandziora, doszuki­

siła robocza, na co im któryś z kierujących akcją Polaków oświadczył, że dostar­

wanie się u niego mniejszej winy, a za to dużo większej wiarygodności niż

czą do pracy wystarczająca ilość spośród swoich".

u Polaków, ma w sobie coś symbolicznego. Jest wyrazem szerszej dziś nie­

Oto jak wyglądają główni „świadkowie" oskarżeń J. T. Grossa. Prawdziwą

stety tendencji u części Żydów — z różnych powodów i dla różnych intere­

zagadką na tle tak wielu przejawów ich nierzetelności jest wyrażone przez Grossa

sów — starających się pomniejszyć zbrodnie niemieckie, hojnie „obdarza­

w „Sąsiadach" (s. 15) twierdzenie, że „cała historia jest świetnie udokumento­

jąc" nimi właśnie Polaków!

wana". Chyba, że potraktujemy to jako swoisty „żart" Grossa.

Może jednak jestem zbyt krytyczny wobec J. T. Grassa. Może trzeba mu

raczej współczuć jako więźniowi wielowiekowej tradycji kłamstw, tak zakorze­

Kłamstwo 67.

nionej w dziejach wielkiej części Żydów, więźniowi tego wszystkiego, o czym tak

Nagłośnienie antykatolickiego oszczercy

wyraziście pisał słynny uczony izraelski, profesor Israel Shahak w książce „Ży­





Avigdora Kochava.


dowskie dzieje i religia", ubolewając nad rozmiarami kłamstwa, cechującego nawet bardzo wpływowe żydowskie sfery religijne. Według Shahaka: „Główną, domi­

W drugim rozdziale pierwszej części tej książki ("Antychrześcijańskie oszczernującą cechą systemu dyspens i judaizmu klasycznego, który się na nich opiera, stwa i przemilczenia") pisałem już o wysuniętych przez Grossa w „Sąsiadach"

jest podstęp — chodzi o oszukanie Boga, o ile wobec tej dającej się tak łatwo

oszczerczych oskarżeniach przeciw łomżyńskiemu biskupowi Stanisławowi Łu-

oszukać rabinom (uważającym się za sprytniejszych od niego) istoty można użyć

212

213

tak wzniosłego określenia. Trudno sobie wyobrazić większy kontrast między Bowić, zawsze można było „przekonać" do konieczności współpracy. Aparat nacisku giem w ujęciu biblijnym (zwłaszcza proroków większych starego Testamentu),

funkcjonował znakomicie". (E. Świderska: „Tendencje społeczno-kulturowe wśród

a Bogiem w ujęciu judaizmu klasycznego. Ten ostatni bardziej podobny jest do

Żydów polskich w XIX wieku", „Znak", luty-marzec 1983, nr 339-340, s. 352).

rzymskiego Jowisza, okpiwanego przez wyznawców (...). W parze z oszukiwa­

Czy można w świetle takich „tradycji" dziwić się różnym przejawom

niem Boga idzie oszukiwanie samych Żydów, głównie w interesie żydowskiej

kłamstw ze strony cytowanych w tym rozdziale rabinów Juliusa i Jacoba Baka-

klasy rządzącej (...) dominującą cechą wszystkich dyspens jest ich merkantylny

rów, czy antypolskich rabinów Abrahama Weissa, Moshe Shoenfelda, i tylu,

charakter; są one z reguły podyktowane chęcią zysku. I właśnie ta kombinacja

tylu innych. Widać wyraźnie, że dla wielu Żydów i dla wielu rabinów aż nazbyt

hipokryzji i chęci osiągnięcia zysku zdominowała z czasem judaizm klasyczny

często prawdziwe jest tylko to, co odpowiada żydowskim interesom. W tych,

(...) nie ulega kwestia, że żydowskie sfery religijne mają silną tendencję do krętacdziś tak cynicznie interpretowanych, interesach leży oczernienie Polski, by potwa i przekupstwa, co jest wynikiem demoralizującego wpływu ortodoksyjnej tem odpowiednio oczernioną i poniżoną złupić gospodarczo. W tej sytuacji nie

religii żydowskiej (...). Co więcej, w tych paru dziedzinach życia publicznego

ma co się dziwić oszczerstwom Grossa!

Izraela, które zdominowane zostały całkowicie przez kręgi religijne, stopień za­

Tym, których jednak zdumiewają rozmiary fali kłamstw antypolskich szekłamania, jawnego przekupstwa i korupcji jest znacznie większy niż ma to miejrzonych przez Grossa i podobnych mu badaczy, trzeba zwrócić uwagę na spesce wśród niereligijnej części społeczeństwa". (I. Shahak: „Żydowskie dzieje i recyficzne, dominujące w licznych kręgach żydowskich podejście do prawdy i do ligia", Warszawa-Chicago 1997, s. 71-72). Dowodem trafności tych ocen Sha-historii. Na to, co określa się mianem „haggady", czyli, łagodnie mówiąc, opohaka były straszne afery, jakie wstrząsnęły życiem publicznym Izraela w latach wiadania o wydarzeniach w sposób bardzo luźno związany z prawdą i realiami.

90-tych z winy polityków najbardziej fanatycznych tamtejszych partii religijnych.

Precyzyjnie przedstawił to ksiądz profesor Waldemar Chrostowski w jego wciąż

Jak bardzo te kłamstwa i obłuda wiążą się z niedobrymi tradycjami judaizmu

za mało docenionej książce „Rozmowy o dialogu" pisząc o dość „dziwnym"

klasycznego, o których pisze Shahak, mogą świadczyć również fakty opisane

podejściu do prawdy ze strony Żydów amerykańskich: „(...) w Ameryce domiwiele lat temu w świetnym szkicu Ewy Swiderskiej na łamach miesięcznika nuje zupełnie inna perspektywa niż u nas. My podkreślamy to, co się naprawdę

„Znak", którego nikt przy zdrowych zmysłach nie oskarży przecież o antyżydow-

wydarzyło, chcemy docierać do faktów, odkrywać je naświetlać i pokazywać

skość. Otóż Swiderska pisała o fatalnej roli wspieranej przez rabinów plutokracji

ich znaczenie. W Ameryce fakty w gruncie rzeczy nie są ważne — ważne

kahalnej, żydowskiego zarządu gminnego, spełniającego „zwykle mało chlubną

jest opowiadanie. To opowiadanie, które po hebrajsku nazywa się hagga-

rolę oficjalnego grabieżcy i ciemiężyciela". Zarządu, który „wysługiwał się kosz­

da, może być oderwane od faktów i niezależne od nich. Tak więc i haggada

tem biednych z obowiązków, które winny być sprawiedliwie rozłożone między

o Zagładzie żyje niezależnie od tego, co się naprawdę wydarzyło. »Malo-

społeczność". I tu podaje Swiderska szczególnie jaskrawy przykład, absolutnie

wany ptak« jest częścią tej haggady. Bardzo często ma ona wymiar anty­

niezrozumiały dla Polaków i dla chrześcijan. Chodzi o tolerowanie przez żydow­

polski i antykatolicki" (podkr. — J.R.N.). (Ks, prof. W. Chrostowski: „Rozskich duchownych, ba wręcz popieranie, obyczaju publicznego kłamania w świąmowy o dialogu", Warszawa 1996, s. 164-165).

tyni. Jak pisała Ewa Swiderska: „(...) »W rekruty« brano na terenie zaboru rosyj­

Tylko znając istotę takiego podejścia Żydów amerykańskich można w pełskiego (...) młodzież od 12 do 24 roku życia. Często więc zdarzało się, iż trzeba ni zrozumieć tak oszukańczy, bezceremonialny stosunek do faktów, cechujący

było przysięgać biedakowi w synagodze, że 20—letni syn bogacza to jeszcze cał­

J. T. Grossa. Tego, że pomimo zdemaskowania tylu jego matactw, Gross dalej

kiem niewinne chłopię, które nie ukończyło 12 lat, lub odwrotnie, że 36—letni syn

idzie w zaparte w obronie swych oszustw. Że odrzuca z hucpą wszystkie dowobiedaka to właśnie 24-letni młodzieniec. Tych, którzy próbowali się przeciwsta-dy swych kłamstw, że wszystko spływa, po nim jak woda po kaczce.

214

215

Wybielanie Niemców

(relacja Wasersztajna — s. 11) już w dwa dni po wkroczeniu Niemców do

Jedwabnego „przystąpili swojscy bandyci, z polskiej ludności, do pogromu Żydów". Na s. 12 pisze już o kilku mordach polskich na Żydach i Żydówkach. Na tej samej stronie dodaje, iż „rozpowszechniano pogłoskę, że Niemcy wkrótce

wydadzą rozkaz zniszczenia wszystkich Żydów. Taki rozkaz został wydany przez

Nieprzypadkowo zapowiadano, że bardzo szybko po amerykańskim wyda­

Niemców 10 VII 1941 roku". Jak się jednak dowiadujemy stronę dalej — Niemniu „Sąsiadów" Grossa ma się ukazać wydanie tej książki w Niemczech. Gross cy, mimo wydania rozkazu zniszczenia wszystkich Żydów, w gruncie rzeczy

wie, że, ma pełne szanse na sukces „Sąsiadów" w Niemczech. Przynajmniej

nie byli tak bezwzględni". Jak czytamy na s. 13: „Na pytanie gestapowców

z dwóch powodów: po pierwsze dlatego, że akcentując rolę Polaków jako rzekojakie (przedstawiciele władz miasteczka — J.R.N.) mają zamiary w stosunku mych współsprawców holocaustu, pomniejsza w ten sposób poczucie winy

do Żydów, to wszyscy jednomyślnie odpowiedzieli, że trzeba wszystkich zgłau Niemców, jako jedynych sprawców zagłady Żydów; po drugie dlatego, że Niemdzić. Na propozycję Niemców, ażeby z każdego zawodu zostawić jedną rodzicy w jego książce wychodzą w gruncie rzeczy znacznie lepiej niż Polacy, są mniej nę żydowską, obecny miejscowy stolarz Szleziński Br. [onisław] odpowiedział:

bezwzględni od „najokrutniejszych" możliwie „barbarzyńców" z Polski, ba, na­

„Mamy dosyć swoich fachowców, musimy wszystkich Żydów zgładzić, nikt,

wet próbują, acz bezskutecznie, zmniejszyć rozmiary masakry Żydów (!)

nikt z nich nie może zostać żywym". Cóż mogli zrobić Niemcy na takie dictum

Piotr Gontarczyk nie bez racji pisał o „Sąsiadach" Grossa, iż w książce tej

ze strony upartych krwiożerczych Polaków, chcąc nie chcąc, zgodzili się na

„Polacy pokazani są jako hitlerowscy współpracownicy w dziele zabijania Żywymordowanie przez nich wszystkich Żydów!

dów. Są gorsi od Niemców i w okrutny sposób mordują Żydów — swoich

Na s. 42 z kolei czytamy jak to w Radziłowie już 23 czerwca 1941 r., gdy

sąsiadów. Jedynym miejscem, które gwarantuje Żydom jako takie bezpieczeńweszli Niemcy: „Ludność polska od razu pokumała się z Niemcami. Oni wybustwo przed polską „dziczą" okazuje się posterunek hitlerowskiej żandarmerii".

dowali na cześć armii niemieckiej łuk triumfalny, ozdobiony swastyką, portretem

(P. Gontarczyk: „Gross kontra fakty", „Życie" z 31 stycznia 2001 r.).

Hitlera (...)". Pytanie, skąd Polacy w miasteczku tak błyskawicznie mieli przygo­

Rzecz znamienną że nawet w SLD-owskiej „Trybunie", na ogól niezbyt

towany na podorędziu portret Hitlera? Czy specjalnie przechowywali go, z naraskorej do występowania przeciw oczernianiu Polaków, tym razem w tekście Ja­

żeniem życia, podczas sowieckiej okupacji, by go wywiesić po wkroczeniu Niemkuba Kopcia ostro wystąpiono przeciw pokazywaniu Polaków jako gorszych naców? Dalej czytamy na tejże 43 i na 44 stronie: "Pierwszym pytaniem tych chuliwet od Niemców w swym antyżydowskim barbarzyństwie. Kopeć pisał: „Gross ganów było: czy można zabijać Żydów? Oczywiście Niemcy odpowiedzieli poprzytacza przykład polskiego barbarzyństwa, kiedy to na cywilizowaną niemieczytywnie. I od razu po tym zaczęli oni prześladować Żydów. Zaczęli wymyślać ką propozycję, by z zagłady ocalić kilku żydowskich rzemieślników przydatnych

różne rzeczy na Żydów i nasyłać na nich Niemców. Niemcy ci nieludzko bili

w mieście, polscy barbarzyńscy odpowiadają, że nie trzeba—w Jedwabnem jest

Żydów (...). Tak długo znęcali się, Polacy i Niemcy nad Żydami". Już stronę dalej wystarczająco wielu chrześcijańskich rzemieślników.

(s. 45) jednak czytamy: „Głównymi męczycielami byli Polacy, którzy bestialsko

Beznamiętność Niemca, pragnącego ocalić choćby jednego żydowskiego

bili mężczyzn, kobiety lub dzieci, nie patrząc w ogóle na wiek". Stronę dalej

rzemieślnika, wobec agresywnego roznamiętnienia Polaków (...)". (J. Kopeć: „Ho­

(s. 46) czytamy, iż: „Polacy byli władcami bo ani jeden Niemiec był obecny".

locaust w Jedwabnem, „Trybuna" z 23 lutego 2001 r.).

Na s. 48 czytamy relację Finkelsztajna komentującą po mordzie na Żydach w

Przyjrzyjmy się uważnie jak wyglądają Niemcy hitlerowscy w porównaniu

Radziłowie, iż: „(...) Niemcy oświadczyli, że Polacy za dużo sobie pozwolili. Przyjz Polakami z Jedwabnego na kartach „Sąsiadów" Grossa. Według książki Grossa ście Niemców uratowało 18 Żydów, którym się udało schować podczas pogromu".

216

217

Na s. 51 czytamy, że zarząd miasta Jedwabnego jakoby „zaplanował i uzgodnił

gładę Żydów jest prawdziwym prezentem dla rozlicznych kół niemiec­

z Niemcami wymordowanie jedwabieńskich Żydów". Na s. 52 Gross stwierdza:

kich, zadowolonych, że można właśnie Polaków oskarżyć o to, że byli współ­

„Gdzie zrodził się pomysł całego przedsięwzięcia—czy wyszedł od Niemców (jak





sprawcami holocaustu.


można by sądzić ze zdania „taki rozkaz wydali Niemcy" w relacji Wasersztajna) czy Znamienne jest do jakiego stopnia Gross był konsekwentny w swym wybyła to oddolna inicjatywa radnych miejskich Jedwabnego — nie sposób ustalić".

bielaniu Niemców w „Sąsiadach". Nie zdobył się nawet na jedno zdanie infor­

Zauważmy, że w tym miejscu Gross zdobył się nawet na podważenie stwierdzenia

mujące o tym, że niewiele wcześniej, bo 27 czerwca Niemcy dokonali okrutneswego ulubionego „świadka" wydarzeń — Wasersztajna, bo uznał, że jest tu on za go spalenia około tysiąca Żydów w wielkiej synagodze w Białymstoku. Jak

mało antypolski, sugerując, że rozkaz zabicia Żydów wydali Niemcy. Gross i tu wie

widać, podanie przez Grossa informacji o tym okrutnym mordzie, przeszkalepiej, on przypuszcza, że mogła to być „oddolna inicjatywa radnych miejskich Jedzałoby mu w jego staraniach o zrzucenie całkowitej winy za spalenie Żydów dwabnego", bo przecież, w jego optyce, to Polacy byli najbardziej krwiożerczy.

w Jedwabnem na Polaków. Dziwił się temu tak szokującemu przemilczeniu

Na s. 55 Gross co prawda przyznaje: „Panami sytuacji w Jedwabnym byli

prof. Tomasz Szarota w swym polemicznym wobec Grossa tekście, pisząc, że:

oczywiście Niemcy. I tylko oni mogli podjąć decyzję o wymordowaniu Żydów.

„O pogromie Żydów w Białymstoku, dokonanym niemieckimi rękoma na kil­

Mogli też w każdej chwili tej zbrodni zapobiec, a nawet zatrzymać bieg już rozwikanaście dni przed zbrodnią w Jedwabnem w książce Jana Tomasza Grossa nie jających się wydarzeń". Jak gdyby Niemcy chcieli gdziekolwiek powstrzymać

ma ani słowa, a przecież analogia palenia Żydów w synagodze i stodole (jak

dokonywane na Żydach własne zbrodnie od Oświęcimia po Treblinkę, czy dokow Jedwabnem i Radziłowie) powinna się badaczowi nasunąć". (T. Szarota: „Czy nane przez ruch kilkanaście dni przed wydarzeniami w Jedwabnem spalenie tyna pewno już wszystko wiemy?", „Gazeta Wyborcza", 2-3 grudnia 2000 r.).

siąca Żydów w synagodze w Białymstoku! Już kilka wierszy dalej czytamy jed­

O zapomnianej sprawie okrutnego mordu w białostockiej synagodze przynak, iż: „Swoistej ironii żydowskiego losu należy zapewne przypisać, że posterupomniał w kontekście książki Grossa również pracownik Państwowego Munek żandarmerii w Jedwabnem okazał się najbezpieczniejszym miejscem dla zeum Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu dr Adam Cyra. W artykule na ła­

Żydów tego dnia i kilka osób uszło z życiem tylko dlatego, że tam się akurat

mach „Naszego Dziennika" z 7 marca 2001 r., szeroko referującym sprawę

znaleźli". Na s. 73 z kolei czytamy, że: „Po 10 lipca nie wolno już było Polakom białostockiej masakry, dr Cyra wyraził zdziwienie, że o całej sprawie w ogóle

mordować Żydów w Jedwabnem wedle własnego uznania i trochę niedobitków

nie wspomniał J. T Gross w „Sąsiadach", „sugerując jakoby pomysł spalenia

nawet wróciło do miasteczka. Snuli się przez jakiś czas po okolicy, kilkoro praco­

Żydów w stodole w Jedwabnem był czymś nowatorskim, wymyślonym i zrewało na posterunku żandarmerii, aż ich w końcu zapędzono do getta w Łomży".

alizowanym bez udziału hitlerowców przez miejscową społeczność polską".

Gross jest konsekwentny w negowaniu jakiejkolwiek czynnej roli Niem­

Rzecz znamienna, Gross „pożałował" nawet odrobiny miejsca w swej książców w mordzie na Żydach w Jedwabnem. Na s. 56 „Sąsiadów" pisał, że: „(...) ce na poinformowanie o tak ważnej z punktu widzenia okoliczności mordu

bezpośredni udział Niemców 10 lipca 1941 roku ograniczył się przede wszystw Jedwabnem zbrodni w synagodze białostockiej. Bo chodziło o Niemców.

kim do robienia fotografii i, jak już wspomniałem filmowania przebiegu wyda­

Natomiast nigdy nie żałuje miejsca, by dowodzić jak bardzo duże było „obciąrzeń". W telewizyjnej rozmowie z M. Olejnik, „Kropka nad »i«", emitowanej żenie" Polaków odwiecznym „antysemityzmem", bo to ma uzasadnić jego tezę

w TVN 26 lutego 2001 r. Gross powiedział: „Gdyby rzeczywiście Niemcy odeo polskiej odpowiedzialności za Jedwabne. Nie waha się sięgać nawet do zbrodni grali jakąś rolę, to już wiedzielibyśmy o tym".

Chmielnickiego, by nimi obciążać Polaków. Wynajduje mało znany incydent

Już teraz widać, że zainicjowana przez Grossa kampania skrajnych an­

antyżydowski z tak dalekiej od Jedwabnego Kolbuszowej, w dodatku zaszły

typolskich uogólnień, a zwłaszcza obciążania Polaków współwiną za za-

w 1919 r., by napiętnować stare, polskie „antyżydowskie atawizmy". Nie ob-

218

219

chodzi go tylko to, co zrobili Niemcy w synagodze w Białymstoku, tak krótko

Nader wymowne fakty zostały przedstawione w "Zyciu" z 31 marca— 1 kwietprzed Jedwabnem. W tym szaleństwie jest metoda!

nia 2001 r. przez prof. Tomasza Strzembosza na temat niebywałej pewności siebie, z jaką Gross zafałszował prawdziwą wymowę akt procesu z 1949 r. już na pierwszym bardzo istotnym spotkaniu w sprawie Jedwabnego w maju 2000 r. Jak

Kłamstwo 68.

stwierdził prof. Strzembosz: „W maju ubiegłego roku odbyło się w pałacyku MSZ

Ordynarne zafałszowanie przebiegu procesu z 1949 r.

przy ul. Foksal spotkanie zainicjowane przez MSZ, na którym znalazło się ok.

10 historyków polskich. M.in. profesor Gross, historycy z Głównej Komisji Ba­

W ciągu marca 2001 r. zostały ujawnione kolejne szokujące fakty na temat

dania Zbrodni przeciw Narodowi Polskiemu. (...).

fałszów Grossa. Okazało się, że Gross konsekwentnie świadomie fałszował wy­

Komisja była wówczas w likwidacji, Instytut Pamięci Narodowej jeszcze nie

mowę przez długi czas udostępnionych tylko jemu akt procesów w sprawie Jepowstał, archiwum było zamknięte, materiały były niedostępne nawet dla pradwabnego z maja 1949 r. Publikowane w połowie marca 2001 wystąpienia prof.

cowników Komisji."

Tomasza Strzembosza wyraźnie dowodzą, że Gross zmanipulował obraz wyda­

Prof. Strzembosz przypomniał, że w tej sytuacji Gross, który był na konferenrzeń w Jedwabnem, świadomie pomijając informacje na temat udziału Niemców cji "jedynym czytelnikiem" dokumentów procesu z 1949 r, przedstawił je jako w mordowaniu Żydów. Według opartego na informacji PAP tekstu „Rzeczpospojednoznacznie dowodzące, iż to polska społeczność Jedwabnego dokonała zbrodni litej" z 15 marca 2001 r. pt. „Niemcy zmuszali Polaków do udziału w mordzie": na Żydach. Według prof. Strzembosza: „Teza Grossa była taka: w Jedwabnem

„Zeznania świadków, pochodzące ze sprawy z 1949 roku w Łomży, na których

w czasie zbrodni praktycznie jakby nie było Niemców. W Jedwabnem zbrodni

oparł się Jan Gross, pisząc książkę »Sąsiedzi«, wskazują na bezpośredni udział

dokonali Polacy. Nie jakaś grupa, tylko cała społeczność miasteczka. Niemcy

Niemców w mordzie Żydów w Jedwabnem — uważa historyk, prof. Tomasz

zaledwie filmowali czy też fotografowali te zdarzenia, posterunek żandarmerii

Strzembosz.

w Jedwabnem złożony z ok. 10 żandarmów nie miał tutaj nic do powiedzenia.

— W dokumentach tych występują bezpośrednio, wielokrotnie Niemcy: funk­

Na tym spotkaniu, o którym mówiłem, był też prokurator Monkiewicz,

cjonariusze gestapo i żandarmerii. Są oni czynni zarówno podczas wyłapywania

który pod koniec lat 60. zajmował się tą sprawą. Monkiewicz prostował wypo­

Żydów na terenie miasteczka, pilnowania ich na rynku w Jedwabnem, jak również

wiedzi Grossa i przekonywał, że zbrodni dokonali Niemcy. Ale został zdezapodczas eskortowania ich do stodoły Bronisława Śleszyńskiego, w której zostali wuowany. Właściwie nie przyjęto do wiadomości jego twierdzeń (...).

spaleni—powiedział profesor Strzembosz (...). Zdaniem Strzembosza zeznania tak

Wiedza Grossa robiła wrażenie tak przygniatającej (podkr.—J.R.N.) (...)."

świadków, jak i oskarżonych w tej sprawie wskazują na to, że Niemcy zmuszali

Dopiero w marcu 2001 r. (!), po wielu miesiącach fałszowania przez Grossa

mieszkańców Jedwabnego do udziału w akcji, przede wszystkim do pilnowania

wymowy akt procesu z 1949 roku, uzyskał do nich dostęp historyk polski prof.

Żydów na terenie rynku. (...). Świadkowie widzieli go później pokrwawionego

Strzembosz. Analiza akt procesu przyniosła zaskakujące wyniki. Okazało się, że

na ulicy—powiedział Strzembosz. Jego zdaniem jest oczywiste, że obecność Niem­

Gross przemilczał tak zasadniczą sprawę jak ostateczną sentencję wyroku Sądu

ców i bezpośredni przymus z ich strony był istotnym czynnikiem tego zdarzenia.

Okręgowego w Łomży, w której znalazło się tak jednoznaczne stwierdzenie, iż:

Jako zaskakujące i gorszące określił Strzembosz to, że „profesor Gross, który

„(...) miejscowa ludność, a więc w tej liczbie oskarżeni [wzięli udział w zabójstwie opierał się na tych dokumentach, pisząc swoją książkę, nie odnotował faktu uczest­

Żydów] pod terrorem, jak widać ze wszystkich wyjaśnień oskarżonych, gdziekolnictwa Niemców w tym wydarzeniu, tylko przedstawia mord Żydów w Jedwabwiek by były one składane i z zeznań świadków oskarżenia i odwodowych". (Cyt. za nem jako samoistne, dobrowolne działanie społeczności polskiej".

P. Gontarczyk: „Gross przemilczeń", „Życie" z 31 marca - l kwietnia 2001 r).

220

221

Okazało się również, że Gross tak chętnie eksponujący godzące w Po­

w sprawie swego aresztowanego męża Romana, powiada, iż już po masowym

laków zeznania niemieckiego żandarma Bardonia, równocześnie staran­

mordzie w Jedwabnem małżeństwo Górskich ukrywało w swoim domu dwóch

nie przemilczał rozliczne zeznania z tego procesu jednoznacznie wskazu­

sąsiadów pochodzenia żydowskiego Partyjera Serwetarza i jego brata (...).

jące na winę Niemców za mord w Jedwabnem.

Obraz zasadniczo inny niż ten, który zarysował prof. Jan Gross w swych

Oto niektóre fragmenty z owych zeznań, celowo przemilczanych przez

»Sąsiadach«. Skąd zatem pochodzi owa różnica? Otóż Jan Tomasz Gross po­

Grossa: Władysław Dąbrowski: „(...) krytycznego dnia kiedy znajdowałem się

minął kilkadziesiąt zeznań różnych osób — świadków, oskarżonych itd., któw domu przyszedł do mego mieszkania żandarm z burmistrzem Jedwabnego rzy mówili o sprawczej roli Niemców, a przytoczył jedynie zeznania mówiące

Karolakiem i kazał mi iść na rynek pilnować żydów. Ponieważ nie chciałem iść

o udziale Polaków.

i starałem się uciec niemiec uderzył mnie pistoletem w głowę (potwierdziły to

(...) Nie wytłumaczył nigdzie powodów takiej selekcji. Nie wyjaśnił, dlazeznania kilku świadków) a ręką uderzył mnie w twarz i wybił ząb. Następnie czego uwzględnia jedne, a odrzuca drugie dokumenty" (Tamże).

stałem około 2-ch godzin. Jak tylko niemiec odszedł ode mnie ja uciekłem

Z kolei Piotr Gontarczyk, omawiając zastosowane przez Grossa metody

z rynku do domu. (...). "(Cyt. za T. Strzembosz: „Inny obraz sąsiadów", „Rzecz­

„selekcji" zeznań o sprawie Jedwabnego, pisał w cytowanym już tekście („Żypospolita" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r.). Prof. Strzembosz dodaje, iż „fakt cie" z 31 marca -1 kwietnia 2001 r.): „Takimi metodami w książce Grossa

pobicia przez Niemca został potwierdzony tak przez rodzinę, jak przez obcych".

Polacy, którzy nie mieli nic wspólnego z mordem na Żydach, a nawet ich rato­

Roman Górski: „(...) Żandarmi przyszli do mego domu i kazali mi iść ze

wali, stają się mordercami (...). Narrację historyczną Grossa tworzą ludzie, któsobą. Gdy ja stawiałem opór zbili mnie i przemocą zaprowadzili na rynek, gdzie rzy nie byli wtedy w Jedwabnem (o czym autor wie jak sądzę), stereotypy,

byłem tylko przez 15 minut i zaraz uciekłem do domu, bo żona kiedy zobaczyła

uprzedzenia i przekonanie, że społeczeństwo polskie wymordowało Żydów,

jak mnie niemcy bili, więc zachorowała." (Tamże).

a księża i biskupi są łapownikami. Źródła historyczne zostały przez niego do­

Władysław Miciura: „(...) W m-cu lipcu 1941 r., daty dokładnie nie pamiębrane nie według oceny ich naukowej wiarygodności, tylko według klucza: im tam przyjechało kilka taksówek (tak mieszkańcy wsi określali wówczas wszelwięcej polskich zbrodni i polskich zbrodniarzy, tym lepiej. (...)."

kie samochody osobowe) z gestapo i urządzili łapankę na żydów spędzając ich

W świetle tych faktów trochę dziwi nazbyt łagodny moim zdaniem komenna rynek." (Tamże).

tarz prof. Strzembosza w tekście „Mijanie się z faktami" („Życie" z 31 marca W ostatecznej konkluzji swego tekstu w „Rzeczpospolitej" na temat zeznań

— 1 kwietnia 2001 r.), iż „Im głębiej szły moje badania na temat mordu w Je­

w procesie 1949 roku prof. Strzembosz pisał: „Podsumujmy: decydująca—jako

dwabnem, tym bardziej stawało się dla mnie jasnej, że to, co pisze prof. Gross,

inspiratorzy, organizatorzy i współsprawcy — rola Niemców i udział kilkudziez prawdą się mija". To nie mijanie się z faktami, to ordynarne, przestępcze fałszosięciu Polaków, w tym także przymuszonych; sąd w uzasadnieniu wyroku z 1949

wanie faktów. Każe ono jasno podnieść postulat sądowej odpowiedzialności

roku wyraźnie podkreślił, że oskarżeni działali pod wpływem niemieckiego terro­

Grossa. Człowiek, który tak świadomie fałszował fakty, przyczyniając się do

ru. A jednocześnie postawa innych, uciekających w zboże, ukrywających się w do­

zatrucia atmosfery w stosunkach polsko-żydowskich i do zohydzenia Pola­

mu, wreszcie —jak Józef Żyluk opiekujących się pozostałymi z masakry współ­

ków w skali międzynarodowej, powinien być pociągnięty do odpowiedzial­

obywatelami. Józef Żyluk przymuszony do prowadzenia na rynek z młyna miesz­

ności sądowej za udowodnione mu jednoznacznie kłamstwa.

czącego się na skraju Jedwabnego dwóch Żydów puścił ich, ratując im życie.

Jeden z nich o nazwisku Zdrojewicz, przeżył wojnę. Podobnie Zofia Górska w pi­

śmie z 2 marca 1949 roku skierowanym do Sądu Okręgowego w Łomży, pisząc

222

223

Kłamstwo 69.

dach" jakiegokolwiek ustosunkowania się do ustaleń prowadzonego przez Mon­

Przemilczenie ustaleń prokuratora Monkiewicza.

kiewicza śledztwa. W wywiadzie dla „Gazety Wyborczej" z 18-19 listopada 2000 r.

prof. Szarota stwierdził min.: „Według Monkiewicza właśnie 10 lipca 1941 r.

Fuszerki „warsztatu naukowego'' J. T. Grossa najlepiej wyraża dokonane przez

232 Niemców pod dowództwem Briknera przyjechało do Jedwabnego samochoniego w „Sąsiadach" całkowite przemilczenie ustaleń wznowionego w 1967 roku dami ciężarowymi (...). Jako historyk nie potrafię jeszcze zweryfikować informa­

śledztwa w sprawie Jedwabnego, ogłoszonych w 1989 roku w „Studiach Podlacji podanej przez Monkiewicza. Ale Gross kompletnie pominął teksty Mon­

skich" przez prokuratora Waldemara Monkiewicza. Naukowiec, badający spra­

kiewicza (podkr. — J.R.N.) (...)." („Diabelskie szczegóły" J. Żakowski rozmawy wyjątkowo trudne i kontrowersyjne, może odrzucać te czy inne ustalenia, wia z prof. T. Szarotą, „Gazeta Wyborcza" z 18-19 listopada 2000 r.).

podważając ich słuszność. Kiedy jednak przemilcza istnienie istotnych ustaleń,

W innym tekście na łamach „Gazety Wyborczej" prof. Szarota stwierdził

takich jak wyniki śledztwa dowodzi, że nie jest prawdziwym badaczem. Już

polemizując z Grossem: „Gross powiada: »Nie trafiłem na teksty Monkiewicza

w maju 2000 roku w tekście publikowanym na lamach „Naszego Dzienni­

przed napisaniem 'Sąsiadów' — czego nie żałuję«. Czy Gross tego chce, czy nie

ka" skrytykowałem całkowite przemilczenie w tekście Grossa o Jedwab­

chce, teksty Monkiewicza należą do tzw. literatury przedmiotu i obowiązkiem

nem, publikowanym w książce „Europa NIE prowincjonalna", śledztwa

badacza jest zapoznanie się z tą literaturą, a dopiero potem wydawanie wyroku,

prowadzonego przez prokuratora Monkiewicza. Podkreślałem tamże prze­

łącznie z dyskwalifikacją". (T Szarota: „Czy na pewno już wszystko wiemy?", milczenie przez Grossa ustaleń Monkiewicza, byłego szefa Okręgowej Komisji

„Gazeta Wyborcza" z 2-3 grudnia 2000 r.).

Badań Zbrodni Hitlerowskich, wynika z obawy przed tym, iż „ustalenia prokuratora Monkiewicza natychmiast obaliłyby gmach fałszu" zbudowany w tekście Grossa. (Por. J. R. Nowak: „Kto fałszuje historię?", „Nasz Dziennik", 13-14 maja Kłamstwo 70.

2000 r). Chodziło mi tu szczególnie o absolutną sprzeczność ustaleń prokuratora

Przemilczenie „niewygodnej" części zeznań

Monkiewicza z niewiarygodną wersją Wasersztajna, na której oparł Gross trzon





A. Wyrzykowskiego.


swych dowodzeń. Wasersztajn, jak wiadomo, robił, co mógł dla przypisania Polakom wykonawstwa całej zbrodni na Żydach w Jedwabnem. Zgodnie z tą intencją Trzeba przyznać, że Gross jest na ogól bardzo konsekwentny w pomijaniu

starał się maksymalnie zaniżyć dane o ilości Niemców biorących udział w całej

i przemilczeniu, bez prób uargumentowanej polemiki, wszystkiego, co w jakikol-

akcji antyżydowskiej, twierdząc, że w Jedwabnem było wszystkiego ośmiu gewiek sposób przeczy głoszonym przez niego twierdzeniom. Znamienne jest na stapowców. Co więcej—według Wasersztajna—byli oni rzekomo tylko biernyprzykład przemilczenie przez niego bardzo ważnej części zeznania Aleksandra mi obserwatorami zbrodni popełnionej jakoby przez Polaków. Tymczasem pro­

Wyrzykowskiego, którego me mógłby zdezawuować oskarżeniem o „antysemikurator W. Monkiewicz konsekwentnie informował, że w całej akcji w Jedwabtyzm" (Wyrzykowski wraz z żoną przez lata wojny ukrywał w Jedwabnem siednem brało udział ponad 200 niemieckich funkcjonariuszy.

miu Żydów uratowanych od śmierci). Według przebywającego w USA polskiego

Na sprawę zdumiewającego przemilczenia przez Grossa w jego książce nahistoryka dr Marka Jana Chodakiewicza: „Gross cytuje z aprobatą zeznanie Alekzwiska prokuratora W. Monkiewicza i wyników prowadzonego przez niego śledzsandra Wyrzykowskiego (AŻIH, sygn. 301/5825). Zapomniał jednak zacytować twa zwrócili później uwagę także niektórzy inni autorzy, uczestniczący w dyskunajważniejszego fragmentu. Otóż Wyrzykowski napisał, że w Jedwabnem Żysji o Jedwabnem. I tak np. profesor Tomasz Szarota, polemizując z niektórymi dów wymordowali Niemcy, a Polacy jedynie pomagali". (M. J. Chodakiewicz

twierdzeniami Grossa, zarzucił mu niczym niezrozumiale pominięcie w „Sąsia-

„Kłopoty z kuracją szokową", „Rzeczpospolita" 5 stycznia 2001 r). Chodakie-224

225

wicz zwraca tu uwagę na bardzo istotną sprawę. Przecież—według niego—z jeddanej w 1985 roku w Nowym Jorku książce "The Holocaust. A History of Jews of noznacznym stwierdzeniem o Niemcach jako wykonawcach mordu w Jedwab­

Europe during the Second World War" (s. 170): „10 lipca, w wiosce Jedwabne

nem występuje nie człowiek zainteresowany ukryciem swej odpowiedzialności,

tysiąc sześćset Żydów zostało zagnanych na rynek przez SS, torturowano ich tam

lecz przeciwnie ktoś zasłużony uratowaniem siedmiu Żydów. Co więcej, ktoś

przez kilka godzin, potem zapędzono do stodoły i spalono żywcem".

— według Grossa — szykanowany po wojnie jakoby przez polskie otoczenie za

Warto dodać, że dokładnie ta sama treść zapisu o wymordowaniu Żydów

to, co zrobił dla ratowania Żydów. Myślę, że zeznanie takiej osoby jest szczególw Jedwabnem przez SS-manów ukazała się również w innych wydaniach monunie trudne do podważenia. Co na to Instytut Pamięci Narodowej?

mentalnych książek M. Gilberta (por. np. M. Gilbert: „The Holocaust. The Jewish

Leszek Żebrowski zwrócił uwagę na to, że Gross cytując pochodzącą

Tragedy", London 1986, s. 170 i p. 38, s. 894 oraz wydanie tej samej książki

z 1962 r. relację Aleksandra Wyrzykowskiego, który wraz z żoną ukrywał Żyw Glasgow w 1987 r., s. 170, p. 894). Książka M. Gilberta „The Holocaust" jest dów z Jedwabnego, pominął zasadniczy fragment tego zeznania: „Mieszkaliuważana w USA za swego rodzaju Biblię tzw. holocaustu.

śmy wtedy w Janczewku, w powiecie łomżyńskim. Niedaleko nas w miastecz­

Stąd tym ważniejsze jest pytanie, dlaczego żydowscy oskarżyciele Polaku Jedwabne Niemcy przy pomocy niektórych Polaków w roku 1942 spalili ków za mord Żydów w Jedwabnem nie próbowali „prostować" sprzecznej z ich

żywcem 1.600 Żydów". (Oczywiście, chodzi o rok 1941)."

twierdzeniami informacji w tak monumentalnym dziele. Dlaczego Gross po­

Trudno się tu nie zgodzić z komentarzem L. Żebrowskiego, że Gross „pominął sprawę faktu umieszczenia takiego wyjaśnienia sprawy mordu w Jedwabminął to dlatego, że Wyrzykowski pisze wprost o podstawowej roli Niemców!"

nem w książce Gilberta? Czy dokonał tego z powodu typowej dlań totalnej

(Wg "Jedwabnym szlakiem kłamstw", rozmowa W. Moszkowskiego z L. Żeignorancji, która przeszkodziła mu w przeczytania podstawowych dzieł histobrowskim, „Nasz dziennik", 31 marca — 1 kwietnia 2001 r).

rycznych na temat holocaustu, w tym ogromniastej książki M. Gilberta?

Kłamstwo 71.





Akta z 1947 roku


Pominięcie ważnego świadectwa żydowskiego

na temat roli Niemców w Jedwabnem.

Pod koniec marca 2001 r. zostały ujawnione liczne relacje, obalające twierdzenia Grossa, według których obecność Niemców w Jedwabnem była tylko Wielokrotnie zauważa się niesłychane partactwo i nieuczciwość J. T. Grossa,

„szczątkowa", i że odegrali oni tam tylko „dekoracyjną rolę". W aktach Sądu prowadzące do łamania podstawowych zasad obowiązujących przy profesjonal­

Grodzkiego z Łomży archiwiści znaleźli akta spraw „o uznanie za zmarłych"

nym uprawianiu fachu historyka. Historyków zawsze obowiązuje dokładne poz 1947 roku. Wśród tych akt trafiono m.in. również na wnioski krewnych osób, znanie dotychczasowej naukowej literatury przedmiotu, o którym piszą. Jeśli nie

które zginęły w lipcu 1941 r. w Jedwabnem. Postępowanie oparte na tych wniozgadzają się z jakimiś ustaleniami powinni napisać, dlaczego to robią, a nie pomijać skach otwierało im drogę do otrzymania akt zgonu i przejęcia spadku po ofiamilczeniem informacje o diametralnie odmiennym od nich stanowisku. Jak więc rach mordu. W czasie rozpraw świadkowie opisywali dzień masakry Żydów

tłumaczyć całkowite przemilczenie przez Grossa faktu, że czołowy badacz dziejedwabnieńskich. W aktach znaleziono łącznie 28 relacji 19 świadków. Co najjów holocaustu Martin Gilbert w kolejnych wydaniach swego monumentalnego ważniejsze, 9 osób, w tym 5 Żydów zeznało, że byli naocznymi świadkami

dzieła na temat zagłady Żydów jednoznacznie stwierdzał, że mord Żydów w Jemordu. Jak podkreślał kierownik oddziału Archiwum Państwowego w Łomży dwabnem był niemieckim dziełem. Oto, co dokładnie pisał Martin Gilbert w wy-Leszek Kocoń: „W tych relacjach nikt nie wymienia Polaków. Wszyscy jako

226

227

sprawców mordu podają Niemców". (Wg A. Gryczja: „Niemcy spalili...", „Ży­

Chaim S., lat 30: „Niemcy spalili Piekarewiczów w sierpniu roku nie pacie" z 27 marca 2001 r.).

miętam..."

Komentująca sprawę znalezionych akt, dyrektor Archiwów Państwowych

Eljasz G., lat 23: „(...) Grądowskich spalili Niemcy w 1941 r. (...)"

Dana Nałęcz stwierdziła, że według nich „w Jedwabnem zginęli również Pola­

Rywka F., lat 38: „(...) Piekarskich Niemcy wywieźli wtedy jak likwidocy, co stawia w innym świetle udział Polaków w tej zbrodni". (Por. „Zeznania wali żydów i dotąd nie wrócili (...)"

naocznych świadków. Zrobili to Niemcy", „Głos" z 31 marca 2001 r).

Józefa M., lat 60: „(...) niemcy spalili piekarskich (...)"

A oto niektóre fragmenty z odnalezionych pod koniec marca 2001 r. relacji

Józef Ramotowski: „Gołdę i jej męża Piekarskich znałem. Zostali oni w lipcu

świadków mordu w Jedwabnem:

1941 r. przez Niemców w Jedwabnem wymordowani. Prócz nich zostali wszy­

Mojżesz K. lat 39: „W roku 1942 niemcy wszystkich żydów w m. Jedwabscy Żydzi z Jedwabnego spaleni w stodole. Wiem to ze słyszenia, gdyż naocznem spędzili do stodoły i podpalili, także nikt z Żydów nie uratował się. Przytem nym świadkiem nie byłem. Słyszałem, że między innymi spaleni zostali Janobecny nie byłem, lecz zdołał zbiec wtenczas z Jedwabnego, i nie był zapędzony kiel Piekarski, Gołda Piekarska i dwie ich córki Chaja-Sara i Pesza. Bliżdo stodoły Kilingros Motek, który później przebywał razem ze mną w getcie szych danych o Piekarskich nie mogę podać. Również nie mogę podać imion

w Łomży i opowiadał mi..."

ich rodziców. Zginęło wówczas około 1.500 osób ludności żydowskiej i wi­

Dawid M. lat 31: „W miesiącu lipcu 1942 roku niemcy kazali wszystkim

działem jak Niemcy pędzili cały tłum ludności żydowskiej do stodoły, w której

żydom z Jedwabnego wyjść na rynek, ja wtenczas należałem do partyzantki, byzostali spaleni".

łem w Jedwabnem i widziałem jak był również na rynku z Żydami Lejba Pen-

Zarzecki Tadeusz: „Petenta Józefa Lewina znam osobiście. Jest on bratem

dziuch. Poprowadzili wszystkich Żydów z rynku wyszeregowanych w czwórki

Fajgi z Lewinów Zajensztat, która w dniu 10 lipca 1941 r. została zamordowado stodoły i podpalili stodołę.(...) Spaliło się w tej stodole około 700 żydów".

na przez Niemców w ten sposób: że Żydzi a między nimi i ona zostali wpędzeni

Hercek C. lat 32: „w lipcu 1941 roku niemcy wszystkich żydów w Jedwabdo stodoły i spaleni. To wszystko widziałem na własne oczy". (Została zachonem wymordowali przez spalenie w stodole. Widziałem jak pędzili Żydów do wana oryginalna pisownia akt). (Cyt. za: „Wyjątki z relacji świadków mordu

stodoły (...) i stodołę podpalili. Wtenczas ja w Jedwabnem ukrywałem się od

w Jedwabnem", „Nasz Dziennik" z 27 marca 2001 r. i A. Macierewicz: „Nieniemców. Byłem w ukryciu i ocalałem. Spalili Żydów w dzień".

wygodna prawda", „Głos", 7 kwietnia 2001 r.).

Jankiel Benc lat 46: „10 lipca 1941 roku widziałem jak niemcy wszystkich

Archiwiści wskazywali, że zeznania z 1947 r. można uznać za wiarygodne,

żydów z Jedwabnego spędzili do stodoły i podpalili. (...) Wtenczas ukrywałem się

bo świadkowie nie mieli interesu, aby kłamać. (Wg A. Gryczka: op. cit.). Nie

przed niemcami, w tę porę byłem w ukryciu na cmentarzu i wszystko widziałem".

zabrakło jednak prób podważania wiarygodności zeznań. Jedną z nich podjął

Zelik Lewiński, lat 53: „W czasie gdy niemcy wkroczyli do Jedwabnego

redaktor „Gazety Wyborczej" Paweł Wroński w rozmowie z dyrektor Archiludność żydowska masowo została spędzona do stodoły za Jedwabnem i w tej wów Państwowych Daną Nałęcz, mówiąc: „Historyk, widząc przed sobą relastodole została masowo spalona. Ja wraz z ojcem petenta byłem w liczbie osób cje, zazwyczaj pyta, jaki jest powód, dla którego dana osoba mogłaby kłamać.

pędzonych do stodoły jednak w ostatniej chwili przed stodołą udało mi się zbiec

Ja widzę tych powodów dużo. Po pierwsze, są to lata powojenne, kiedy ówczei schować pod murem cmentarnym obok stodoły. Stwierdzam stanowczo, że wisne państwo nie było praworządne. Po drugie, zeznają przed polskim sądem, działem na własne oczy Zelika Zdrojewicza jak niemcy wpędzili go do stodoły,

więc stosując się do obowiązkowej wykładni, mówią o Niemcach jako sprawa następnie stodołę podpalili i spalili wszystkich zapędzonych w niej Żydów. Życach zbrodni. Po trzecie, boją się kolejnej zemsty sąsiadów z Jedwabnego, któdów w tej stodole zostało spalonych kilkaset"

rych mogliby oskarżyć, chcieli jak najszybciej załatwić swoją sprawę...".

228

229

Dyrektor D. Nałęcz odpowiadając na te stwierdzenia Wrońskiego, powie2001 r). Kilka miesięcy wcześniej już profesor Tomasz Szarota ubolewał, że Gross działa m.in.: „Wielu z uczestniczących w procesach mieszkało wówczas poza

nie próbował odnaleźć „dokumentów dotyczących niemieckiej obecności w Je­

Jedwabnem, jedna osoba w Palestynie. Trudno mówić o obawie przed zemstą

dwabnem i roli Niemców w pogromie". Jak stwierdzał Szarota „Gross tego nie

sąsiadów. Jaką mieliby intencję kłamać w kwestii, która nie była istotna dla

zrobił", choć: „Każdy solidny historyk z pewnością by tak postąpił, zanim by

postępowania. Mamy prawo przypuszczać, że oświadczenie, iż Niemcy popełwydał książkę. (Por. rozmowa J. Żakowskiego z prof. T. Szarotą: „Diabelskie nili tę zbrodnie, nie przyspieszało załatwiania sprawy. Musimy pamiętać, że

szczegóły", „Gazeta Wyborcza" z 18-19 listopada 2000 r.) Parę tygodni później były to najczęściej bliskie osoby zabitych. Jedna z nich to była osoba prowa­

Szarota podkreślił w artykule na łamach „Gazety Wyborczej" z 2-3 grudnia 2000:

dzona w grupie do stodoły. Oni nosili w sercu ciężar. I nagle w tych warunkach

„Czy na pewno już wszystko wiemy?": „Czekam na wyniki kwerend archiwalkłamią? Tak jednoznacznie? To się dzieje we wczesnych latach powojennych.

nych, jakie muszą być przeprowadzone w Ludwigsburgu, Poczdamie i Berlinie".

Zeznają prości ludzie, którzy nie mieli jeszcze utrwalonej w głowie propagandowej wersji historii. Nie oglądali filmów, nie czytali opracowań, nie podlegali ciśnieniu propagandy.





Dokumenty odnalezione w archiwach niemieckich


A wreszcie gdyby nawet nie chcieli mówić o Polakach jako sprawcach zbrodni,





w 2001 r.


nie wskazywaliby tak konsekwentnie na Niemców. Po prostu nie podaliby sprawcy. Relacji jest dużo, bo 28. Wszyscy Polacy i Żydzi mówią to samo."

Już teraz wiadomo, że mieli rację ci polscy historycy, którzy krytykowali

nie zbadanie przez Grossa niemieckich źródeł archiwalnych, mimo że Gross

uporczywie zapewniał, że jest to niepotrzebne, bo Niemcy grali w Jedwabnem

Niedopuszczalne pominięcie przez Grossa

jakoby tylko „dekoracyjną rolę".





kwerendy w archiwach niemieckich.


W marcu i kwietniu 2001 r. zostały odnalezione kolejne dokumenty na

temat sprawy Jedwabnego w archiwach niemieckich w Ludwigsburgu.

Kilku historyków zwróciło uwagę na szokujące wręcz ubóstwo materiałów

12 marca 2001 r. Archiwum Federalne w Ludwigsburgu przekazało kore­

źródłowych, do jakich ograniczył się J. T. Gross występując z wielce kategoryczspondentowi radia RMF FM w Niemczech Tomaszowi Lejmanowi, na jego nymi sądami na temat przebiegu mordu w Jedwabnem. Polski historyk Piotr Gon-prośbę, kserokopie dwóch pojedynczych stron zeznań bezpośredniego świadtarczyk pisał w tekście „Gross kontra fakty" („Życie" z 31 stycznia 2001 r.) o tym, ka wydarzeń w Jedwabnem o nazwisku Kupiecki oraz świadka Cwi Barano­

że Gross wykorzystał bardzo ubogą i tendencyjnie dobraną bazę źródłową". Wywicz (w tym ostatnim nie było żadnych konkretów na temat mordu w Jedwabbitny znawca tematyki wojennej, niemiecki historyk dr Bogdan Musiał w wywianem). Zeznanie świadka Wacława Kupieckiego było bardzo jednoznaczne dzie udzielonym Pawłowi Paliwodzie („Życie" z 2 lutego 2001 r.) krytykował

w swej ocenie odpowiedzialności (wyłącznej!) niemieckiego gestapo za mord

dość szczególny sposób podejścia do badań ze strony Grossa korzystanie przez

w Jedwabnem. Oto odpowiedni tekst zeznań:

niego tylko z „wąskiej bazy źródłowej". Inny historyk dr Marek Wierzbicki skry­

„W okresie okupacji hitlerowskiej mieszkałem w Jedwabne. W krótkim czatykował Grossa za oparcie się na źródłach „niewystarczających i źródłowych", sie po zajęciu miasteczka przez Niemców został tam ulokowany posterunek żana w szczególności za nie wykorzystanie „dokumentacji niemieckiej, która może darmerii oraz komisariat policji. Nie pamiętam dokładnej daty, ale to mogło być

być kluczowa dla sprawy". (Por. rozmowa T. M. Płużańskiego z dr. M. Wierzbicw lipcu 1941, gdy do żandarmów w Jedwabnem przybyli umundurowani Niemkim pt. „Wybiórcze traktowanie źródeł", „Tygodnik Solidarność" z 2 marca cy. Ludzie mówili, że to funkcjonariusze gestapo. Ilu ich było, nie potrafię powie-230

231

dzieć. Tego dnia pracowałem przy obsłudze maszyn w młynie. W pewnym mo­

Podjęte przez placówkę w Ludwigsburgu badania wykazały, że w rejonie

mencie zaobserwowałem, że na ulicy przy młynie niemieccy żandarmi, jak rów­

Białegostoku i Łomży, niezależnie od oddziałów interwencyjnych (Einsatzgrup-

nież wymienieni przeze mnie funkcjonariusze gestapo, pędzą Żydów. Byli to

pen), działały prawdopodobnie specjalne oddziały »do specjalnych poruczeń«,

mężczyźni, kobiety i dzieci, cała żydowska ludność z Jedwabne. Mogło ich być

złożone m.in. z jednostek gestapo z terenu Prus Wschodnich.

okuło tysiąca, ale ich nie liczyłem, więc nie wiem, czy było ich 500 czy też 1000.

— »Jedna z takich grup mogła operować w rejonie Łomży i mieć coś wspól­

Żandarmi pędzili ich do stojącej poza miastem stodoły, należącej do Bronisława

nego z masakrą w Jedwabnem« — uważa Borgert.

Sleszyńskiego. Budynek stodoły był odległy około 500 metrów od młyna, gdzie

Zarówno to śledztwo, jak i dwa kolejne postępowania w sprawie zbrodni

przebywałem. W pewnym momencie zobaczyłem buchający dym i płomienie

niemieckich zostały umorzone z powodu braku dowodów. W trzecim ze śledztw,

z tego budynku. Nadmienię, że cierpię na wadę słuchu i dlatego nie słyszałem

wszczętym przez prokuraturę w Bielefeld w 1974 roku na wniosek strony nieprzypuszczalnych krzyków palonych ludzi. Ale faktem jest, że Niemcy spalili w mieckiej przesłuchano wówczas 10 świadków w Polsce. Według Kamińskie-tej stodole żydowskich mieszkańców Jedwabne. Przypominam sobie, że spaleni

go: „W zeznaniach mowa jest o niemieckiej odpowiedzialności za zbrodnie

zostali prawdopodobnie następujący Żydzi z ich rodzinami: Limny Wolf, Ebensz-

w Jedwabnem". (...).

tein Mordechaj, Sini Limny, Szmul Wassersztejn, Chonek Goldberg, Abram Ibram,

Borgert przyznał, że ze źródeł niemieckich wyczytać można, iż Niemcy

Fajbu Dziodziak, Krzywonos, Calka Strzyjakowski, Gutman, Chaim Kosacki,

rozważali możliwość wykorzystania antysemickich nastrojów wśród miejscoinnych nie pamiętam.

wej ludności na terenach, na które weszła w czerwcu 1941 r. ich armia, do

Część Żydów uratowała się wówczas, ale w niewielkiej liczbie. Dla tych

inicjowania pogromów. — »Przestrzegano jednak bardzo, aby niemiecka ini­

(Żydów) urządzono getto na starym rynku. Co się z nimi stało, nie wiem docjatywa pozostała niedostrzegalna« — wyjaśnia."

kładnie, ale wiem, że zostali zabrani i nie powrócili więcej, nie dali również o

W początkach kwietnia 2001 r. ujawniono informacje o znalezionych w arsobie żadnego znaku życia". (Wg „Głos" z 31 marca 2001 r.).

chiwum w Ludwigsburgu dokumentach na temat działania ciechanowskiego Ein-

Wojciech Kamiński w tekście „Tajemnice archiwów" („Życie" z 23 marca

satzkommando. Dokumenty przywiózł z Niemiec wysłannik Instytutu Pamięci

2001 r.) pisał m.in., iż: „Żydzi, którzy występowali o odszkodowania do władz

Narodowej Edmund Dmitrów. W oparciu o nowe dokumenty Dmitrów stwierniemieckich za cierpienia doznane od nazistów, nie wspominali o udziale Poladził, że w zagładzie Żydów z Jedwabnego „z dużym prawdopodobieństwem"

ków w zbrodniach dokonanych w okręgu białostockim — zapewnia Heinz-

uczestniczył oddział gestapo z Ciechanowa. (Wg W. Kamiński: "Komando śmier­

Ludger Borgert z Ludwigsburga. W tamtejszym archiwum znajdują się dokuci", „Życie" z 6 kwietnia 2001 r.). Wspomnianym niemieckim oddziałem gesta-menty dotyczące mordu w Jedwabnem."

powców-morderców dowodził SS-Obersturmfuhrer Hermana Schaper. Dmitrów

Kamiński pisał, że już w 1958 roku władze RFN rozpoczęły pierwsze śledzwspomniał równiej o materiałach niemieckich wskazujących na akcentowanie two na temat zbrodni w obwodzie białostockim, dodając, iż: „Jego podstawą

przez Himmlera i Heydricha sugestii wykorzystywania miejscowej ludności do

były wskazówki odnalezione we wnioskach obywateli Izraela występujących

eksterminacji Żydów na terenach zajętych przez ZSRR w 1939 r. Liczono, że

w latach 50. do władz niemieckich o odszkodowania za doznane od nazistów

przeciwko Żydom będą mogły być wykorzystane antykomunistyczne i antyżycierpienia.

dowskie nastroje mieszkańców. (Por. W. Kamiński: „Ślad w sprawie Jedwabne­

— »Nie było w nich żadnych sugestii o udziale ludności polskiej w masa-

go", „Życie" z 6 kwietnia 2001 r). W trakcie kwerendy materiałów w Ludwigskrach«—mówi kierownik regionalnego oddziału niemieckiego Archiwum Feburgu okazało się, że tamtejsza centrala badania zbrodni nazistowskich już w laderalnego Heinz-Ludger Borgert.

tach 60-tych przyjęła, że mordu w Jedwabnem mogło dokonać wspomniane kom-

232

233

mando pod dowództwem Schapera. Niemiecka prokuratura, która prowadziła

w dokonaniu najprostszego sposobu zbadania jej wiarygodności — sprawdzenia,

sprawę w latach 60-tych w raporcie kończącym ją uznała udział wspomnianego

czy są ślady kul z broni maszynowej w szczątkach ofiar —jest sprzeciw Żydów

kommando Schapera „za logiczny i prawdopodobny". (W. Kamiński: „Kommando

przeciw ekshumacji ofiar ze względów religijnych. O ile wiem, nie uwzględniano

śmierci", „Życie" z 6 kwietnia 2001 r). W dokumentach znaleziony zeznania

takich sprzeciwów przy ekshumacjach zwłok Żydów w różnych obozach zagła­

Chaji Finkelstein, która rozpoznała na zdjęciu Schapera jako osobę dowodzącą

dy. Dlaczego powołuje się na tego typu sprzeciw akurat w sytuacji, gdy odkopazagładą Żydów w Radziłowie. (Wg doc. E. Dmitrowa, w wywiadzie dla „Tygonie zwłok ma tak istotne znaczenie dla wyników śledztwa?

dnika Solidarność" z 13 kwietnia 2001 r.).

W czasie badań powierzchniowych w Jedwabnem, prowadzonych w imieniu Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa natrafiono na ślady dowodzące roli Niemców w mordzie. Jak pisano w „Życiu" z 29 marca 2001 r.: „Interesu­

Ślady użycia broni palnej w czasie mordu.

jącym odkryciem archeologów jest pięć łusek. Jedną, pochodzącą z pocisku do

karabinka Mosin, najprawdopodobniej miała w kieszeni któraś z ofiar. Cztery

Jak pisano w „Życiu" z 30 stycznia 2001 r.: „Gross, zdaniem wielu historyinne łuski, od pocisku do karabinka Mauser, odkryto wewnątrz stodoły na wprost ków, wybrał tylko te relacje, które służą potwierdzeniu jego tezy — przekonaniu

od głównej bramy.

o nienawiści Polaków wobec Żydów". W związku z tym dążył wyłącznie do

— »Na pewno pochodzą z tamtego okresu, widać na nich ślady spalenizny.

akcentowania takich informacji, które mogłyby świadczyć, że mord w Jedwab­

Znalezienie tych łusek może potwierdzać, że wewnątrz stodoły strzelano do

nem był dokonany przez Polaków. Nie zadał sobie najmniejszego nawet trudu dla

ludzi«—powiedział Przewoźnik." (Por. W. Kamiński, J. Pieńczykowska:"Arzbadania wiarygodności śladów, które mogły dowodzić aktywnego udziału Niemchiwa mniej tajne", „Życie" z 29 marca 2001 r.). Znalezisko wyraźnie potwierców w masakrze Żydów w Jedwabnem. A ślady te są bardzo różnorodne, poza dza rolę Niemców w mordzie Żydów. Tylko oni mogli mieć w tym czasie broń,

wspomnianymi już zeznaniami w procesie z 1949 roku, czy pierwszymi odnalez której strzelano do próbujących się wydostać ze stodoły Żydów.

zionymi dokumentami w niemieckim archiwum w Ludwigsburgu. Jednym z ta­

Warto zwrócić uwagę na ważną sugestię, wypowiedzianą przez Leszka

kich tropów jest na przykład informacja podana w wydanym w 1970 roku prze­

Żebrowskiego: „zarówno z materiałów procesowych (w tym nawet z aktu oskarwodniku o miejscach walk i męczeństwa w województwie białostockim: J e ­

żenia) oraz z relacji świadków (w tym świadków żydowskich) wynika, że część

dwabne, symboliczny głaz na miejscu hitlerowskiej zbrodni. 10 lipca 1941 r.

Żydów z Jedwabnego została rozstrzelana. Rozstrzeliwano także tych, którzy

SS-mani spędzili na rynek w Jedwabnem ok. 1600 Żydów z miasta Jedwabne

próbowali uciekać ze stodoły. Kto więc do nich strzelał, jeśli —jak twierdzi

i okolicznych wiosek, gdzie się ukrywali. Po kilkugodzinnym znęcaniu się nad

Gross — Niemcy jakoby wyłącznie kręcili film i robili zdjęcia? Trudno boswymi ofiarami hitlerowcy wpędzili je do dużej stodoły i spalili żywcem.

wiem nie odróżnić »strzelania« aparatem filmowym od salw karabinów."

SS-mani z zimną krwią przyglądali się męczarniom nieszczęśliwych, a usiłują­

(Wg „Jedwabnym szlakiem kłamstw", rozmowa W. Moszkowskiego z L. Żecych się wydostać z płonącego budynku zabijali strzałami z broni maszynowej".

browskim, „Nasz dziennik" 31 marca — 1 kwietnia 2001 r.).

Szczególnie godna uwagi jest tu informacja o strzelaniu do ofiar z broni maszynowej. Taką broń mogli mieć i stosować w owym czasie tyko Niemcy. Nie można sobie wyobrazić, by pozwolono jakimkolwiek Polakom na używanie takiej wła­

śnie broni. Stąd takie istotne byłoby potwierdzenie, czy informacja o strzelaniu do

Żydów w Jedwabnem z broni maszynowej jest prawdziwa. Główną przeszkodą

234

235

Inne fałszerstwa i zniekształcenia.

miasteczka morduje żydowską połowę (podkr. — J.R.N), to dzieje tych

dwóch grup są splecione ze sobą". (Tamże).

Stwierdzenia skrajnie bulwersujące. Tyle że absolutnie nieprawdziwe. Dowiódł tego prof. Tomasz Strzembosz, dotarłszy w końcu do akt z procesu z 1949 r., tak długo udostępnionych wyłącznie Grossowi i wykorzystywanych przez niego

Kłamstwo 72.

do oszukańczych manipulacji ich treścią. Prof. Strzembosz starannie porównał,

O tym, że Żydów w Jedwabnem

weryfikując szczegółowe dane osób wymienianych w akcie oskarżenia, listę osób

wymordowało społeczeństwo.

ukrywających się, listę osób podejrzanych o udział w zbrodni i listę osób uznanych przez S. Wasersztajna za szczególnie zbrodnicze. (T. Strzembosz: „Inny ob­

Pod koniec książki „Sąsiedzi" (s. 115) Gross występuje z jedną z najskraj -

raz sąsiadów", „Rzeczpospolita" z 31 marca— 1 kwietnia). Według jego analizy niejszych kalumnii, głosząc, że Żydów w Jedwabnem wymordowało „społe­

„w którejś z faz zbrodniczego aktu z 10 lipca 1941 uczestniczyły 23 osoby spoczeństwo". Aby przygotować czytelników do tej konkluzji końcowej we wcze­

śród społeczeństwa polskiego (...). Mamy więc do czynienia nie ze społeczeń­

śniejszych partiach książki stara się winą za mord obciążyć jak najwięcej Polastwem Jedwabnego, lecz z grupą kilkudziesięciu mężczyzn". (Tamże). Ustalenia ków. Na s. 62 Gross pisze, oczywiście o Polakach, iż: „Tłum oprawców zgęstprof. Strzembosza całkowicie obaliły głoszone przez Grossa twierdzenia o polniał jakoś szczególnie wokół stodoły, gdzie palono Żydów". Wcześniej, na tejskim rozjuszonym „tłumie oprawców", który pałał krwiożerczą żądzą mordu na że 62 stronie, Gross pisze: „W dokumentacji, którą dysponujemy, znajdują się

Żydach. Prof. Strzembosz wskazał m.in. na to, że wśród Polaków pędzących Ży­

według mego rachunku (podkr. — J.R.N.) 92 nazwiska (w większości opadów pod presją Niemców znaleźli się również ludzie faktycznie sympatyzujący trzone adresami) osób, które brały udział w pogromie jedwabnieńskieh Żydów.

z prześladowanymi i pragnący w jakiś sposób ich uratować. Jak powiedział prof.

Nie sądzę, aby ich wszystkich należało uznać za morderców — co najmniej

Strzembosz w wywiadzie dla „Życia": „Wiemy, że niektórzy z tych, którzy pędzili dziewięciu przecież sąd uniewinnił od stawianych zarzutów".

Żydów z narażeniem życia chronili potem ocalonych, np. Józef Żyluk po tym

Pomimo uwagi, że co najmniej 9 osób należy odjąć od liczby morderzdarzeniu ukrywał u siebie ośmiu Żydów".(Por. „Mijanie się z faktami", rozmoców, zaledwie stronę dalej (s. 63) Gross, jakgdyby nigdy nic, dalej wymienia wa P. Semki z prof. Strzemboszem, „Życie" z 31 marca-— 1 kwietnia 2001 r.).

92 osoby jako uczestników „zbiorowego morderstwa". A potem snuje

Stwierdzenia prof. Strzembosza powstałe w wyniku analizy dokumentów, pow związku z tym dalsze obliczenia i uogólnienia o społeczności Jedwabnego twierdzają wcześniejsze zastrzeżenia innych historyków wobec oskarżeń rzuconych

twierdząc, że „mniej więcej połowa dorosłych mężczyzn z Jedwabnego jest

przez Grossa pod adresem „społeczeństwa". Przypomnijmy, iż np. prof. Tomasz

wymieniona po nazwisku wśród uczestników pogromu". Później w wywia­

Szarota stwierdził, iż głoszona przez Grossa teza, że „1600 jedwabnieńskieh Żydzie dla „New Yorkera" pt. „Polska hańba" Gross twierdził jakoby „hordy dów... zamordowało (...) społeczeństwo nie ma uzasadnienia w udokumentowapolskich wieśniaków z okolicy nadciągnęły na wozach zaprzężonych w konych faktach. Relacje opublikowane przez Wroniszewskich wskazywałyby raczej, nie i razem z mieszkańcami Jedwabnego okaleczały i zabijały swoich ży­

że to stosunkowo niewielka grupa mająca poparcie Niemców sterroryzowała pozodowskich sąsiadów" (cyt. za polskim przekładem tego wywiadu pt. „Polska stałych mieszkańców i popełniła mord (...)". (Por. „Diabelskie szczegóły". Rozmohańba", „Forum" z 18 marca 2001 r.). W tymże wywiadzie znalazło się rówwa J. Żakowskiego z T. Szarotą, „Gazeta Wyborcza", 18-19 listopada 2000 r).

nie stwierdzenie, że: „Nie trzeba szczególnie wyrafinowanej metodologii, by

Dodajmy to, co w sprawie rzekomego „tłumu oprawców" pod stodołą wspopojąć, że gdy —jak w przypadku Jedwabnego — polska połowa ludności minał świadek wielce hołubiony przez zwolenniczkę Grossa—publicystkę „Ga-236

237

zety Wyborczej" Annę Bikont. Otóż „świadek ten", niejaki Sławomir S., emery­

Tarnackiego i Józefa Zyluka, przemilczając to, że zostali oni uniewinnieni przez

towany prawnik, który w latach 90-tych wyjechał z Jedwabnego, relacjonował:

Sąd Apelacyjny w Białymstoku już 13 czerwca 1950 r.

„W 1941 roku miałem dziesięć lat (...)• I tak znalazłem się pod stodołą. Tłumu

Pominięcie tych wszystkich tak ważnych informacji, a zwłaszcza danych o wywielkiego wokół nie było, sami mężczyźni, może było ich 50". (Cyt. za A. Bikont: niku procesu z 1949 r. i apelacji z 1950 r. jest wręcz szokujące, gdy zważymy, ile

„My z Jedwabnego", „Gazeta Wyborcza" z 10-11 marca. 2001 r.).

miejsca Gross poświęca na podawanie plotkarskich informacji, mających nie­

Ostro sprzeciwił się próbom przerzucania odpowiedzialności na cały naród

wielki związek z podstawowym tematem książki. Vide np. podane na s. 100 „Sąpolski za sprawę mordu w Jedwabnem, w dodatku nie wyjaśnioną do końca, siadów", na zasadzie relacji „jedna Pani drugiej Pani", zwierzenia Żydówki z Kraniemiecki historyk Bogdan Musiał. Zapytywał m.in., podając różne konkretne kowa o polskich żołnierzach, pielęgniarkach i kolejarzu, czy przedstawiona na

przykłady: „Dlaczego społeczeństwo polskie ma być odpowiedzialne jako całość

s. 102 „Sąsiadów" opowieść jakiegoś chłopa z białostockiego o tym, co mu poza postępowanie szmalcowników? Sięgnijmy po inny przykład. Rok 1981. Byli wiedziała siostra innego mieszkańca wsi na temat stosunku ludności polskiej do

zomowcy i byli ludzie przez nich bici. Kto ma teraz prosić o przebaczenie i kogo

Niemców w Białymstoku. Takich „świadków historii", jakich przywołuje

za zbrodnie stanu wojennego? Czy za kopalnię »Wujek« ma przepraszać cale

Gross, każdy mógłby z łatwością znaleźć na kopy.

polskie społeczeństwo, czy konkretna grupa ludzi? Podobnie niestosowne jest

przepraszanie przez ludzi systemu komunistycznego w imieniu całego narodu za

wydarzenia 1968 czy 1970 — to jest próba rozciągnięcia własnej odpowiedzial­

K ł a m s t w o 7 4 .

ności na całą zbiorowość". (Por. "Nie wolno się bać". Rozmowa P. Paliwody z B. Mu­

O z e z n a n i a c h w y m u s z o n y c h w d o b i e s t a l i n i z m u .

siałem, „Życie" z 2 lutego 2001 r).

Szokujący jest fakt, do jakiego stopnia Gross oparł się w swych antypolskich

uogólnieniach na materiałach śledztwa prowadzonego przez UB w 1949 r. Do­

Kłamstwo 73.

dajmy, wykorzystał z nich, jak zwykle wybiórczo, tylko to, co mogło świadczyć

Przemilczenie treści werdyktu z 1949 r.

o Polakach, jako sprawcach pogromu, starannie przemilczając zeznania dowo­





i apelacji z 1950 r.


dzące roli Niemców w organizowaniu mordu i przymuszaniu Polaków do eskortowania Żydów. Piotr Gontarczyk pisał w artykule „Gross kontra fakty" („Życie"

Niezrozumiałe, że Gross, tak często powołujący się w „Sąsiadach" na zez 31 stycznia 2001 r), iż "Jednym z najważniejszych źródeł, na jakim Gross oparł

znania w procesie z 1949 roku ani słowem nie wspomina o uzasadnieniu werswoje ustalenia, były materiały ze śledztwa prowadzonego przez UB w 1949 r.

dyktu sądowego, które jednoznacznie mówiło o niemieckim terrorze wobec

Warto wiedzieć, że część z tych osób, które wówczas przesłuchiwano, na sali

działających pod jego naciskiem polskich mieszkańców Jedwabnego.

sądowej złożyło zupełnie inne wyjaśnienia twierdząc, iż poprzednie wymuszono

Na s. 19 Gross wylicza po nazwisku dziesięć osób uniewinnionych w prona nich biciem. Takie oświadczenie można—z punktu widzenia realiów lat cztercesie Ramotowskiego. Na s. 62 czytamy, że w procesie Ramotowskiego zostadziestych —uznać za akt odwagi. Niestety, daremnej: mając do wyboru zeznania ło uniewinnionych ośmiu oskarżonych.

wymuszone w śledztwie i te, które zostały złożone na sali sądowej, Gross uznał za

W książce Grossa nie znalazło się ani słowo o tym, że doszło do apelacji

wiarygodne bardziej pasujące do jego tez. Czyli te pierwsze."

w związku z wyrokiem z 1949 roku, ani o wynikach tej apelacji. I tak Gross

Do sprawy tej nawiązał również historyk dr hab. Paweł Machcewicz w dyspodaje („Sąsiedzi", s. 19) informację o wyrokach skazujących na 8 lat Feliksa kusji redakcyjnej na łamach „Rzeczpospolitej" (nr z 3-4 marca 2001 r.). Mach-238

239

cewicz stwierdził tam m.in.: „Chciałbym wrócić do kwestii wiarygodności reczas gdy obaj jego synowie otrzymali długoletnie wyroki." (T. Strzembosz: lacji i do wiarygodności materiałów śledczo-procesowych z 1949 roku. Prof.

"Świadkowie", "Tygodnik Solidarność" z 13 kwietnia 2001 r.).

Gross pisze w swojej książce, że na rozprawie oskarżeni jeden po drugim oświadczają, że ich bito w śledztwie i w ten sposób zmuszano do składania zeznań.

Kilka stron dalej autor jednak konkluduje: myślą, że materiały śledztwa nadają

Kłamstwo 76.

się do rekonstrukcji prawdy historycznej. Budzi to moje zdziwienie. W mate­

O okolicznościach śmierci dwóch Żydówek.

riałach, na których się prof. Gross opiera, są różne wątki, niektóre zeznania są

ze sobą sprzeczne. Nie są to materiały jednoznaczne".

Obowiązkiem badacza, próbującego dotrzeć do prawdy o wydarzeniach z przeszłości, jest szczególnie uważne analizowanie sprzecznych wersji tych wydarzeń, by ostatecznie uznać, która jest wiarygodniej sza. Tym trudniej na tym tle pogo­

Kłamstwo 75.

dzić się z metodami postępowania Grossa, który mając do czynienia ze sprzecz­

Zafałszowanie obrazu roli Czesława Laudańskiego.

nymi wersjami, bezbłędnie wybiera wersję dużo mniej korzystną dla Polaków,

przemilczając w ogóle fakt, że istnieje odmienna wersja tego samego zdarzenia.

Na s. 71 „Sąsiadów" Gross cytuje rzekome zeznanie Czesława Laudańskie­

Na s. 12 „Sąsiadów" bez jakiejkolwiek wątpliwości i informacji o istnieniu innej go, stwierdzające: „Przygnaliśmy żydów pod stodołę", powie Czesław Laudań-

wersji tego samego zdarzenia Gross przytacza historię w następujący sposób opiski, „i kazali wchodzić, co i żydzi byli zmuszeni wchodzić". Prostujący tę inforsaną przez Szmula Wasersztajna: „Tego samego dnia zaobserwowałem straszlimację na łamach „Życia" Piotr Gontarczyk pisał: „(...) innym osobom, na przywy obraz: Kubrzańska Chaja, 28 lat, i Binsztajn Basia, 26 lat, obie z niemowlętakład Czesławowi Laudańskiemu, Gross włożył w usta opisy czynów, jakich mieli mi na rękach widząc co się dzieje poszły nad sadzawkę, woląc raczej utopić się

dokonać feralnego 10 lipca 1941 roku. A tymczasem Czesław Laudański w trakwraz z dziećmi, aniżeli wpaść w ręce bandytów. Wrzuciły one dzieci do wody cie przesłuchań stwierdził, że tego dnia leżał w łóżku ciężko chory, po wyjściu

i własnymi rękami utopiły, później skoczyła Binsztejn Baśka, która poszła od

z sowieckiego więzienia. Potwierdziło to wielu świadków. Jeden z ocalałych Żyrazu na dno, podczas gdy Kubrzańska Chaja męczyła się przez kilka godzin. Zedów złożył nawet zeznanie, jak w czasie okupacji Laudański pomagał ukrywająbrani chuligani zrobili z tego widowisko, radzili jej, aby się położyła twarzą do cym się Żydom. Takimi metodami w książce Grossa Polacy, którzy nie mieli nic

wody, a wtedy to się szybciej utopi, ta widząc że dzieci już utonęli rzuciła się

wspólnego z mordem na Żydach, a nawet ich ratowali, stają się mordercami (...)".

energiczniej do wody i tam znalazła śmierć".

(P. Gontarczyk: „Gross przemilczeń", „Życie" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r.).

Ta sama sprawa została opisana w sposób całkowicie odmienny przez świad­

W innym tekście prof. Strzembosza czytamy o tymże Czesławie Laudań-

ka wydarzeń w Jedwabnem — Rywkę Fogel: „Siostry, żona Abrahama Kub-

skim, iż aresztowano go "już w październiku 1939 jako jednego z pierwszych.

żanskiego i żona Saula Binshteina, których mężowie wyjechali z Rosjanami po

Przesiedział w więzieniu w Łomży niemal dwa lata. Wyszedł z niego na pół

przeżyciu straszliwej kary z rąk Niemców, zdecydowały się położyć kres swo­

ślepy i ze »słabością« w nogach, ledwie chodził. Już 22 czerwca »wyzwolili«

im życiom i życiom swoich dzieci. Wymieniły dzieci pomiędzy sobą i razem

go Niemcy, a napotkany chłop z jednej okolicznych wsi odwiózł furmanką do

wskoczyły do głębokiej wody. Stojący obok goje wyciągnęli je, lecz im udało

domu. To właśnie owa słabość nóg i niemalże ślepota były najbardziej przemasię wskoczyć znowu i utonęły". Jak widzimy w pierwszej, jedynej podanej przez wiającym, tak dla prokuratora, jak i dla sądu, argumentem, że nie mógł wziąć

Grossa wersji (opisanej przez S. Wasersztajna) Polacy jakoby jeszcze okrutnie

czynnego udziału w mordzie na swych sąsiadach. Został uniewinniony, pod-

naigrawali się z kobiet pragnących popełnić samobójstwo. W drugiej wersji

240

241

(R. Fogel) Polacy próbowali uchronić obie Żydówki przed śmiercią, wyrato­

Skąd Gross to wie? To trzeba dopiero sprawdzić, potwierdzić. Jedyna podobna

wali je z wody, na próżno jednak, ze względu na ich kolejne działania samobójrelacja dotyczy Radziłowa. Ale to za mało dla formułowania tezy ogólnej. Bez cze. Nie dowiadujemy się, dlaczego Gross uznał akurat pierwszą wersję śmier­

podbudowy źródłowej odpowiedzialny historyk nie formułuje takich twier­

ci obu Żydówek za jedynie wiarygodną, ani dlaczego w ogóle przemilczał ist­

dzeń" (podkr. — J.R.N.). (Por. „Co się stało w Jedwabnem?", rozmowa P. Panienie drugiej wersji. Tym bardziej, że w innej części „Sąsiadów" (s. 66) sam liwody z P. Machcewiczem, „Życie" z 30 stycznia 2001 r.).

Gross powołuje się na mną część relacji tejże Rywki Fogel, której opowieść

Gross powtórzył swoje insynuacje co do mordowania Żydów przez Polaprzemilczał w przepadku opisu śmierci dwóch Żydówek.

ków w różnych miejscowościach w artykule polemicznym na łamach „Rzeczypospolitej" 11 kwietnia2001 r. pt. „A jednak sąsiedzi". Dodał tu kolejną miejscowość — Wąsosz jako miejsce, gdzie mordowali Żydów Polacy, choć nawet Kłamstwo 77.

tak współdziałający z nim historyk z Żydowskiego Instytutu Historycznego

O mordowaniu Żydów przez Polaków

Andrzej Żbikowski jednoznaczmie wykluczył sugestie co do mordowania Ży­

„w rozlicznych miejscowościach".

dów przez Polaków poza Jedwabnem i Radziłowem.

Na 91 s. „Sąsiadów" Gross pisze jakoby „(...) w zbiorowej pamięci Żydów,

sąsiedzi-Polacy w rozlicznych miejscowościach mordowali ich z własnej nie­

Kłamstwo 78.

przymuszonej woli (...)." Tego typu stwierdzenie oparte zamiast na udokumen­

Zawyżenie liczby Żydów w Jedwabnem w 1941 r.

towanych faktach na ogólniku o „zbiorowej pamięci Żydów" jest po prostu

kolejnym oszczerczym antypolskim pomówieniem ze strony Grossa. Żachnął

Przy różnych okazjach, począwszy od książki „Sąsiedzi" po liczne artykuły

się na nie nawet skądinąd bardzo wyrozumiały wobec Grossa historyk dr hab.

i wywiady, Gross twierdził, że w Jedwabnem w 1941 roku zamordowano 1600

Paweł Machcewicz, stwierdzając w czasie dyskusji redakcyjnej, iż: „Opinie

żydowskich mieszkańców tego miasteczka. Niezależnie od nieprawdy oskarżeń wyprof. Grossa są wyrażone w takiej formie, która jest dla mnie nie do przyjęcia".

mierzonych w Polaków jako sprawców mordu, nieprawdziwa okazała się podawa­

(„Jedwabne, 10 lipca 1941 zbrodnia i pamięć", dyskusja redakcyjna, „Rzeczna przez Grossa liczba zamordowanych w 1941 roku Żydów z Jedwabnego. Jak pospolita" 3-4 marca 2001 r.). Machcewicz stwierdził, że oceny Grossa są niepisał Robert Winnicki z korespondencji z Białegostoku, publikowanej na łamach uprawnione — choćby w świetle tego, co powiedział w tejże samej dyskusji

„Gazety Wyborczej" 29 marca 2001 r. pt. „Wizja lokalna w Jedwabnem": „W Jeredakcyjnej historyk Andrzej Żbikowski (związany z Żydowskim Instytutem dwabnem w 1940 roku mieszkało 562 Żydów — wynika ze źródeł ówczesnej

Historycznym — J.R.N.). Stwierdził on, że poza Jedwabnem i Radziłowem

administracji radzieckiej na tym terenie". Dodajmy do tego inną ważną informację wszędzie „Żydów mordowali przede wszystkim Niemcy". Wcześniej Machcez „Życia" z 29 marca 2001 r, podaną pt. „Ilu ich było?". Pisano tam, że „Dyrektor wicz krytykował nie oparte na dowodach uogólnienia Grossa również w swym

Archiwum Państwowego w Białymstoku Marek Kietliński dodaje, że w podległej

dużo wcześniejszym wywiadzie dla „Życia" w styczniu 2001 r., stwierdzając

mu placówce są dane o przymusowym ubezpieczeniu się od ognia w Jedwabnem

m.in.: „Najbardziej ryzykowne są jednak jego (Grossa — J.R.N.) generalne

i tam wymienionych jest 120 właścicieli narodowości żydowskiej. — Jeżeli liczyć,

tezy zawarte w obu wspomnianych książkach („Sąsiedzi" i „Upiorna dekada"

że przeciętna rodzina miała po pięć osób, to by się zgadzało — mówi."

— J.R.N.), tezy publicystyczne, a nie naukowe. Są to twierdzenia w rodzaju:

Leszek Żebrowski zapytywał na łamach „Naszego dziennika": „Skąd wzięła

wydarzenia w rodzaju Jedwabnego nie były odosobnione w tamtym czasie.

się liczba 1600 Żydów spalonych w Jedwabnem w czerwcu [lipcu—red.] 1941 r.,

242

243

jeśli w całym rejonie jedwabieńskim jako jednostce administracyjnej, wprowa­

Kłamstwo 80.

dzonej przez Sowietów i składającej się ze 161 miejscowości, we wrześniu 1940

plotka o rzekomej umowie z Niemcami.

r. mieszkało 1400 Żydów, w tym w Jedwabnem, Radziłowie i Wiznie". (Por. Jedwabnym szlakiem kłamstw, rozmowa W. Moszkowskiego z L. Żebrowskim, Trudno uznać za dopuszczalne w przypadku poważnych badań naukowych

„Nasz Dziennik" 31 marca — 1 kwietnia 2001 r). Na tle tych prawdziwych dapowoływanie się na plotki zamiast rzetelnego zbierania i badania faktów. Opinych szczególnie absurdalnie brzmiało omawiane już wcześniej stwierdzenie z resy, oparte na plotkach, powinny być odrzucane jako bezwartościowe z punktu lacji Finkelsztajna, że w Jedwabnem zamordowano jakoby 3500 Żydów (!).

widzenia jakiejkolwiek wiarygodności naukowej. Takich opisów, opartych na

plotkach i związanych z tym odpowiednio naciąganych spekulacji, jest zaś w „Sąsiadach" niemało i są one swoistymi, grossowskimi „faktami książkowymi"

Kłamstwo 79.

(by nawiązać do wymyślonego przez B. Geremka tzw. faktu prasowego). Za

O „władzach miejskich" w Jedwabnem.

jaskrawy przykład takiego, niczym nie podpartego poza spekulacjami Grossa

twierdzenia pseudo-faktograficznego trzeba uznać zamieszczone przez niego

Można tu się w pełni zgodzić z opinią dr. hab. Pawła Machcewicza, dyrekna 53 stronie „Sąsiadów" twierdzenie głoszące, jakoby zarząd miasta Jedwabtora w Instytucie Pamięci Narodowej, który stwierdził, iż: „Prof. Gross pisze, nego zawarł z Niemcami specjalną umowę w sprawie wymordowania Żydów.

że mord został zaplanowany i uzgodniony z Niemcami przez władze miejskie.

Gross pisze tam, ni mniej ni więcej, w swoistej stylistyce przypuszczeń, mie­

Wydaje mi się, że to sformułowanie „władze miejskie", „radni miejscy" jest szanej z kategorycznym przekonaniem o tym, że coś nieudowodnionego na

pewnym nadużyciem. Po prostu po wycofaniu się Sowietów uformowała się

pewno się zdarzyło: „Zresztą nasza niewiedza o tym co do czego się dokład­

jakaś grupa ludzi, która samorzutnie przejęła władzę w Jedwabnem, ale jak

nie umówiono, nie robi wielkiej różnicy. (Podkr. — J.R.N.). Jakieś porozusądzę, nie miała żadnego tytułu do występowania jako władze miejskie". (Por.

mienie między Niemcami a bezpośrednimi organizatorami jedwabnieńskiego

„Jedwabne, 10 lipca 1941 — zbrodnia i pamięć", dyskusja redakcyjna na łamordu, czyli zarządem miasta, musiało zostać zawarte".

mach „Rzeczypospolitej" z 3-4 marca 2001 r).

Rzucone przez siebie przypuszczenie, Gross natychmiast przekształca

Do zbadania pozostaje sprawa, czy w ogóle cały tzw. zarząd nie został narzuw swoisty „fakt książkowy". Trudno się dziwić oburzeniu, z jakim historyk cony przez Niemców. Np. w zeznaniu Antoniego Niebrzydowskiego czytamy o

Piotr Gontarczyk skomentował taką metodę badań Grossa: „Konstatacja, iż coś

„Karolaku, burmistrzu niemieckim". (Wg T. Strzembosz: „Inny obraz sąsiadów", musiało się wydarzyć, pomimo iż nic o tym nie wiemy, nie mieści się nawet

,,Rzeczpospolita" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r.) Były mieszkaniec Jedwabnew szeroko rozciągniętych ramach naukowego warsztatu. Podobnie jak wiele go S. Łojewski pisał: „Mianowany przez Niemców burmistrzem Jedwabnego

innych wywodów Grossa. (Por. P. Gontarczyk: „Gross kontra fakty", „Życie"

Karolak (...) — pochodził ze Śląska i pod okupacją niemiecką stał się Reichsdeut-

z 31 stycznia 2001 r.).

schem" (S. Łojewski: „Clawson MI, list do redakcji polonijnego „Przeglądu Pol­

Do tego wszystkiego dodałbym jeszcze tylko jedno pytanie: po co w ogóle

skiego" z 23 marca 2001 r). Profesor T. Strzembosz określa Karolaka jako komi­

Niemcom potrzebne było zawieranie na piśmie umowy z niewiele znaczącym,

sarycznego burmistrza" (T. Strzembosz: „Inny...", op. cit.).

samozwańczym pseudo-zarządem Jedwabnego? II wojna światowa nie zna

przypadku, aby w takich sprawach Niemcy zawierali jakiekolwiek umowy z jakimikolwiek władzami, lekceważonych przez nich okupowanych zbiorowości polskich „podludzi".

244

245

Kłamstwo 81.

przykład niemieckiej propagandy. Profesor Szarota nie znalazł nawet śladu takiej





Plotka o niemieckim filmie.


informacji." (A. Gass: "Wściekłość zorganizowana", "Kulisy" z 29 marca 2001 r.).

Typowym przykładem podawania plotki zamiast dowiedzionego przez źródła faktu, kolejnym grossowskim „faktem książkowym", jest zawarte na s. 16-17

Kłamstwo 82.

„Sąsiadów" twierdzenie oparte na jednej jedynej relacji byłego mieszkańca Je­

Insynuacja na temat lokalnych pogromów na kresach.

dwabnego o tym, iż podczas mordu miał jakoby powstać film. Jak pisał Gross:

„Najprawdopodobniej jest też gdzieś film dokumentalny nakręcony przez Niem­

Jedną z ulubionych metod Grossa jest podawanie negatywnych informacji

ców w czasie pogromu. Pokazywano go chyba w kinach warszawskich w 1941

w sposób niejasny i nieprecyzyjny, ale w takim kontekście, by mało zorientowany

roku (...) nie wykluczone, że ten pogrom będziemy mogli jeszcze kiedyś zobaczyć

w temacie czytelnik przypuszczał, że sprawcami zbrodniczych wydarzeń byli Pona ekranie". Samą informację o rzekomym istnieniu tego typu filmu Gross uzylacy. Np. na 92 s. „Upiornej dekady" Gross pisze, że: „W meldunku spod okupaskał absolutnie z drugiej ręki. Powiedział mu o tym Wiktor Nieławicki (Avigdor cji sowieckiej, wysłanym 8 grudnia 1939, syn generała Januszajtisa pisał do Lon­

Kochav), który z kolei usłyszał o tym od innego swego znajomego, nie wymiedynu: »Żydzi tak potwornie męczą Polaków i wszystko co z polskością jest zwiąnionego z nazwiska. Czyli znowu informacja typu—jedna pani drugiej pani...

zane pod sowieckim zaborem (...), że Polacy w tym zaborze od starców do kobiet

Nie bez racji Piotr Gontarczyk ostrzegał w „Życiu" z 31 stycznia 2001 r. przed

i dzieci włącznie przy pierwszej sposobności tak potworną na nich zemstę wywrą,

bezkrytycznym aprobowaniem tego typu informacji, dodając: "Przy uwzględnieo jakiej jeszcze żaden antysemita nie miał pojęcia«. Niestety były to słowa proroniu wymogów, warsztatu historycznego informacja pochodząca z takiego źródła cze. Po napaści Hitlera na ZSRR latem 1941 roku na kresach Rzeczypospolitej

powinna zostać potraktowana z olbrzymim dystansem. Tym większym, że pooddziały specjalne SS (tzw. Einsatzgruppen) miały ułatwione zadanie: zachęcona chodzi od Avigdora Kochava—tego samego, który złożył relację o haraczu przyprzez Niemców miejscowa ludność dokonała na tym terenie straszliwych pogrojętym przez biskupa Łukomskiego..." Jak wiemy dziś — relację całkowicie sfamów. Przedstawiono Żydom wyimaginowany rachunek krzywd za prześladowabrykowaną, bo biskupa Łukomskiego nie było wówczas w Łomży.

nia władzy sowieckiej, która dla Żydów ani zresztą dla nikogo innego — nie

Andrzej Gass tak komentował absurdalność twierdzeń Grossa o rzekomym

miała zgoła taryfy ulgowej. Ale to już temat, który wymaga osobnego potraktoistnieniu filmu o Jedwabnem, nakręconego przez Niemców i pokazywanego wania". I tu Gross umieszcza przypis informujący, iż: „Czytelników, którzy chciew czasie wojny w warszawskich kinach w kronice tygodniowej: „Tak uznał

liby się tymczasem zapoznać z okolicznościami pogromów w: Bolechowie, Bo­

Gross na podstawie relacji człowieka, któremu ktoś inny miał powiedzieć, że

rysławiu, Borczowie, Brzeżanach, Buczaczu, Czortkowie, Drohobyczu, Dubnie,

oglądał taką kronikę. Jan Nowak-Jeziorański w histerycznym apelu wzywał do

Gródku Jagiellońskim, Jaworowie, Jedwabnie, Kołomyi, Korcu, Korycinie, Krzeposzukiwania filmu »zanim go pokażą telewizje na całym świecie«.

mieńcu, Lwowie, Radziłowie, Samborze, Sasowie, Schodnicy, Sokalu, Stryju,

— To zupełna bzdura — mówi profesor Tomasz Szarota, historyk, autor

Szumsku, Tarnopolu, Tłustem, Trembowli, Tęczynie, Wiznej, Woronowie, Zabo-

pracy »Okupowanej Warszawy dzień powszedni«.

rowie czy Złoczowie, odsyłam do archiwów Żydowskiego Instytutu Historyczne­

Na szczęście zachowało się w polskich bibliotekach i archiwach wiele pisago. Zbiorczy artykuł na ten temat, w którym podane są odnośniki archiwalne, nych okupacyjnych kronik i pamiętników — niektóre prowadzone były dzień po

napisał dr Andrzej Żbikowski: »Local pogroms in the occupied East Poland terri-

dniu, roczniki podziemnych czasopism, z »Biuletynem Informacyjnym« na czele,

tories, June-July 1941« — referat wygłoszony na konferencji »Holocaust in the

w których taki obraz filmowy zostałby natychmiast odnotowany, choćby jako

Sowiet Union«, w Yeshiva University w Nowym Yorku, 6-8 października 1991".

246

247

Na czym polega w tym przypadku manipulacja J.T. Grossa? Otóż poprzez

się kolejny pogrom we Lwowie, który „kosztował życie 2 tys. Żydów" (G. Lesser:

bardzo mocne wyeksponowanie tak ostrej wypowiedzi syna generała Januszajti-

op. cit.).

sa, zapowiadającego „potworną" zemstę na Żydach w zestawieniu z napisanym

Prof. Tomasz Szarota przypomniał w wywiadzie dla "Gazety Wyborczej "z 18—

wkrótce potem stwierdzeniem o „straszliwych pogromach" dokonanych przez

19 listopada 2000 r. „pogrom w Kownie, które przecież nie było jakimś niewielmiejscową ludność. Ma to sprawić, w intencji Grossa, iż nie zorientowany czytelkim, może oszalałym z bólu miasteczkiem, jak na przykład Jedwabne, ale dużym, nik będzie przypuszczał, że to właśnie „mściwi" Polacy dopuścili się tych pogronowoczesnym miastem, stolicą niepodległej Litwy. A działy się tam rzeczy rówmów, czy ich przeważającej części. A tymczasem dr Żbikowski z Żydowskiego nie przerażające, które przed wojną były nie do pomyślenia". (Por. "Diabelskie Instytutu Historycznego, na którego powołuje się Gross, w publikowanym przez

szczegóły", rozmowa J. Żakowskiego z prof. T. Szarotą, „Gazeta Wyborcza" z 18-niego w 1992 szkicu jednoznacznie stwierdzał, że z ogromną częścią wspomnia19 listopada 2000 r.).

nych pogromów Polacy nie mieli nic wspólnego (w 26 miejscowościach pogro­

Nasuwa się pytanie, dlaczego tak bardzo przejęty okrucieństwem pogromów dokonali Ukraińcy. W Korycinie pogrom miał być dziełem Białorusinów, mów J. T. Gross dziwnie milczy na temat pogromów we Lwowie i Kownie,

w Woronowie Litwinów, a w Radziłowie i Wiznie Polaków). (Zob. A. Żbikowa równocześnie stara się stworzyć oszczerczą sugestię, że to Polacy byli winni ski: „Lokalne pogromy Żydów w czerwcu i lipcu 1941 roku na wschodnich ruogromnej części pogromów?

bieżach II Rzeczypospolitej", "Biuletyn Żydowskiego Instytutu Historycznego"

Zastanówmy się również, dlaczego Gross przemilcza fakt, jak bardzo różne

1992 nr 2-3, s. 12). Dodajmy, że po 8 latach Żbikowski wyraźnie wycofał się

było zachowanie środowisk polskich w rozlicznych miejscowościach o ludności

z rzuconych pod adresem Polaków oskarżeń o pogrom w Wiznie, stwierdzając

mieszanej narodowościowo, w których doszło do zajść antyżydowskich? Nader

w toku dyskusji redakcyjnej publikowanej na łamach "Rzeczpospolitej" z 3-4

wymowne pod tym względem są uwagi niedoszłej żydowskiej ofiary holocaustu

marca 2001 r., iż: „(...) w Tykocinie, Wiznie i innych miejscowościach mordowali

Barucha Milcha w danym przez niego opisie okrutnej pacyfikacji Żydów w miejprzede wszystkim Niemcy".

scowości Tłuste. Milch odnotował tam m.in.: „Godne uwagi są głosy i postawa

Warto dodać, że wspomniany historyk z Żydowskiego Instytutu Historycznespołeczeństwa aryjskiego podczas i po akcji. Prawdą jest, że część tego społego — dr A. Żbikowski w 1992 r. jednoznacznie akcentował: „W bogatych mateczeństwa, a to w większości Polacy, z odrazą patrzyli na to wszystko, nie jedli i nie riałach wspomnieniowych przechowywanych w Archiwum ŻIH natrafiłem na

mogli wykonywać obowiązków pracy życia codziennego, a w ramach możliwobardzo niewiele informacji o krwawych pogromach poza terenami zamieszkany­

ści pomagali i chowali biednych męczenników". (B. Milch: „Mój testament",

mi przez Ukraińców" (A. Żbikowski: „Lokalne..." op. cit., s. 11), „akty wrogości

„Karta", 1991, luty, s. 22). Przytoczenie jakichkolwiek świadectw tego typu wywobec ludności żydowskiej przybrały masowe formy głównie na terenach zaraźnie nie odpowiada jednak Grossowi, który maksymalnie preferuje absurdalne mieszkanych przez ludność ukraińską" (tamże, s. 13). Pogromy Żydów przez

uogólnienia, że ogromna część Polaków była obojętna na los żydowski, a duża

Ukraińców nie tylko wyraźnie dominowały pod względem ilości tego typu wydaich część rzekomo wręcz uczestniczyła w procesie zagłady Żydów.

rzeń (26), ale tam właśnie doszło do szczególnie wielkiej ilości śmiertelnych ofiar

Bardzo krytycznie ocenił wyrywanie przez Grossa sprawy Jedwabnego z szerwśród Żydów. Niemiecka historyczka Gabrielle Lesser podała, że we Lwowie szego kontekstu historycznego niemiecki historyk Bogdan Musiał. W wywiadzie

ofiarą pogromu (dokonanego przez Ukraińców — J.R.N.) padło od 30 czerwca

dla „Życia" Musiał stwierdził m.in.: „Proszę mi wytłumaczyć, dlaczego Jedwabne

do 2 lipca 1941 co najmniej 4 tys. Żydów, a może nawet 7 tys." (G. Lesser: „Hanie wydarzyło się we wrześniu 1939 roku? Dlaczego wydarzyło się dopiero w roku niebne czyny będą pomszczone. Pogromy Żydów w Galicji Wschodniej latem

1941? Nagle — 2 lata po wkroczeniu na tereny Armii Czerwonej — tak się dużo

1941 roku", „Tygodnik Powszechny" 11 marca 2001 r.). 25 lipca 1941 rozpoczął

zmieniło, dlaczego? Dlaczego Gross w ogóle nie stawia tego pytania? Z historii

248

249

wiemy, że do podobnych wydarzeń doszło w tym czasie w pasie wschodnim

cytuje wypowiedź Wasersztajna, że uratowało się tylko 7 Żydów. Na s. 14 powo­

od Łotwy po tereny dzisiejszej Mołdawii, wkrótce po opuszczeniu tego ob­

łuje się na kolejny zapis rozmowy z Wasersztajnem, podający, iż „z Jedwabnego

szaru przez okupacyjne wojska sowieckie. Wszędzie tam doszło do eksplozji

przeżyło 18 osób". Na s. 73 „Sąsiadów" czytamy, że: „Przeżyło wojnę ledwie antysemityzmu. A przecież nie wszędzie tam byli Polacy. Byli Rumuni i Ży­

kilkanaście osób, z tego aż siedem przechowanych w Janczewie przez państwo Wy­

dzi, Łotysze i Żydzi, Ukraińcy i Żydzi, Białorusini i Żydzi. Jeśli spojrzymy

rzykowskich". Prof. Strzembosz pisał w "Rzeczpospolitej" z 31 marca — 1 kwietnia na to, co się działo na terenach dzisiejszej Mołdawii, to wydarzenia w Je­

2001 r, iż: „Jak już wiemy, pozostało przy życiu o wiele więcej skazanych na

dwabnem przybledną. A przecież tam nie było ani Niemców, ani Polaków.

zagładę niż owych siedmiu ukrytych u polskiej rodziny Wyrzykowskich w Jan-

Konflikty międzyetniczne, które powstały, były ściśle związane z sowiecką

czewku. Wielu przetrwało w samym Jedwabnem do jesieni 1942 (...)." Z tego

okupacją tych obszarów. Gross tę sprawę pomija (podkr. — J.R.N.) (...).

samego tekstu prof. Strzembosza dowiadujemy się m.in. o ukrywaniu się dwóch

Sowieci, wchodząc na te tereny ruszczyli stary system burżuazyjny, kapitalistycz­

Żydów u małżeństwa Górskich. W innym tekście prof. Strzembosza — wywiany wraz z jego przedstawicielami. Nie mieli jednak rozeznania w kwestiach perdzie „Mijanie się z faktami" („Życie" z 31 marca -1 kwietnia 2001 r. czytamy sonalnych, musieli się więc opierać na źródłach miejscowych. Kto wchodził w rao ukrywaniu się ośmiu Żydów u J. Żyluka.

chubę? W Polsce przed wojną istniały napięcia między Polakami a Żydami. Aż

Nawet u Wyrzykowskiego ukrywało się początkowo więcej niż siedmiu Żysię prosiło, żeby te scysje zinstrumentalizować. Część ludności żydowskiej, która dów — pisze o tym Leszek Żebrowski, powołując się na relację samego Wyrzymiała skłonności lewicowe, szczególnie młodzież, rzeczywiście zaczęła współkowskiego. Według Żebrowskiego „było ich bowiem dziewięcioro. Jeden z nich pracować z Sowietami. W ten sposób Polacy zaczęli postrzegać Żydów jako zdraj­

•— stary i ciężko chory—zmarł w trakcie ukrywania się. W kryjówce urodziło się

ców, sprzymierzeńców Sowietów. Powszechnie sądzono, że listy proskrypcyjne

też dziecko. Wyrzykowski napisał o nim: »było ono zdrowe i zdolne do życia.

wysyłanych na Syberię były przygotowywane przez żydowskich komunistów. Po

Lecz, niestety, dziecko mogło zdradzić kryjówkę. Wśród tej gromadki biedaków

części to jest prawda". (Por. "Nie wolno się bać". Rozmowa P Paliwody z B. Muzapadła decyzja, by dziecko zlikwidować«". (Por. Jedwabnym szlakiem kłamstw", siałem, „Życie" z 2 lutego 2001).

rozmowa W. Moszkowskiego z L. Żebrowskim, „Nasz Dziennik" 31 marca

— 1 kwietnia 2001 r.).

Wśród nazwisk Żydów, którzy przeżyli, a pominiętych przez Wasersztajna

Kłamstwo 83.

i korzystającego z jego relacji bezkrytycznie Grossa, znalazły się między inny­

Żonglerka liczbą Żydów uratowanych w Jedwabnem.

mi nazwiska pięciu osób narodowości żydowskiej, których zeznania dla celów

spadkowych lub dla organów ewidencji ludności odnaleziono w marcu 2001

Partactwo Grossa, a czasem świadome zaciemnianie przez niego sprawy, są

roku w Archiwum Państwowym w Łomży. Nazwiska tych pięciu osób — nakolejny raz widoczne przy podawanych przez niego danych o ilości Żydów uratoocznych świadków wydarzeń 10 lipca 1941 r. w Jedwabnem nie były „tożsame wanych z masakry w dniu 10 lipca 1941 r. Gross nie zadał sobie trudu nawet

z tą siódemką Żydów z Jedwabnego, którą ocaliło małżeństwo Wyrzykowskich

jakiegoś bliższego sprawdzenia danych na ten temat i ich weryfikacji, i przy różw Janczewku". (Wg A. Kaczyński: „Mord w Jedwabnem. Nieznane źródła z arnych okazjach podaje odmienne liczby uratowanych Żydów. W tekście, zamieszchiwum w Łomży. Świadkowie mówią o udziale Niemców", „Rzeczpospolita"

czonym w książce „Europa NIE Prowincjonalna" (op. cit., s. 1099) Gross pisze,

z 27 marca 2001 r.).

że wedle jednego protokołu zeznań Wasersztajna „z 1200 Żydów jedwabnień-

Z kolei Rywka Fogel pisze w swej relacji w żydowskiej książce o Jedwabskich przeżyło wojnę 3, wedle drugiego — z 1600 aż 7". Na s. 11 „Sąsiadów"

nem, że „od spalenia uratowało się 125 Żydów". Ich kryjówkę miał zdradzić

250

251

„gojom" Israel Grondowski. Wspomniani Żydzi nie zostali jednak — według

No cóż, dany mi już był zaiste prawdziwie przykry trud obcowania z „pło­

Fogel — zabici, przynajmniej przez kolejne dwa miesiące, lecz użyci do ciężdami" własnych wielkich samotnych trudów badawczych księdza Stanisława kich robót. (Por. „Yedvabne..." op. cit., s. 103-104). Informacja podana przez

Musiała — np. z jego, rojącymi się od kardynalnych wręcz błędów i dowodów

Fogel wymaga dokładnej weryfikacji i sprawdzenia, ile jest w niej prawdy, co

mizerii erudycyjnej, dywagacjami nad stosunkiem papieży Piusa XI i Piusa XII

stało się później ze wspomnianymi Żydami, etc.

do Żydów. Pisałem o tym szerzej w „Niedzieli" jeszcze w 1999 r. (Zob. „Szko­

Gross o nic takiego się nie pokusił, podając przeróżne liczby uratowanych

dliwe zniekształcenia", „Niedziela" z 24 stycznia 1999 r.). Jak widać ks. Musiał

Żydów. W sytuacji, gdy podawał jednak liczby kilkunastu lub 18 uratowanych

panegirycznie chwali Grossa na zasadzie: „Wiódł ślepy kulawego".

Żydów, na jaskrawy wyraz cynizmu zakrawa informacja wydawnictwa Princeton

A oto niektóre z innych, wcześniej nie omawianych nieścisłości, pominięć

University Press, które wydało „Sąsiadów". Otóż w informacji tej, rozesłanej do i przemilczeń.

księgarń i trudnej do wyobrażenia bez akceptacji Grossa, stwierdzono, że: „Poło­

Gross wykazuje skrajną niefrasobliwość w podejściu do szczegółów konwa polskiego miasta Jedwabne zamordowała drugą połowę. 1600 mężczyzn, kokretnych wydarzeń. Czasami ma się wręcz wrażenie, że plecie jak Piekarski na biet i dzieci — wszystkich z wyjątkiem siedmiu, Żydów w mieście" (podkr.

mękach. Potrafi jednym ciągiem w tym samym wywiadzie, w odległości zaled­

— J.R.N.). (Cyt. za tekstem A.M. Salskiego: „Książka J. T. Grossa w Amawie dwóch akapitów mówić rzeczy całkowicie sprzeczne ze sobą. I tak np.

zon.com", „Rzeczpospolita" z 14 marca 2001 r.). Podawanie jak najmniejszej w wywiadzie pt. „Nie zlekceważyłem żadnych relacji" („Gazeta Wyborcza"

liczby uratowanych Żydów ma oczywiście tym większe znaczenie z punktu wiz 30 marca 2001 r.) Gross mówi: „Bóg wie, jak to wyglądało w szczegółach".

dzenia celów Grossa.

Zaledwie dwa akapity dalej ten sam Gross mówi: „W Jedwabnem ludzie dokładnie znają szczegóły (...). Straszliwa wymowa tej sprawy jest zakodowana w potwornych szczegółach".

Inne zniekształcenia i nieścisłości.

Na s. 56 „Sąsiadów" Gross twierdził, że bezpośredni udział Niemców

w mordzie Żydów w Jedwabnem „ograniczył się przede wszystkim do robienia

W świetle ogromnej wręcz ilości fałszów, przemilczeń i nieścisłości zafotografii i — jak już wspomniałem filmowania przebiegu wydarzeń". Dziś wartych na kartach jednej, cieniutkiej skądinąd, książki Grossa, widać, że nie

pod wpływem ujawnianych wciąż nowych faktów o roli Niemców w zbrodni

ma ona nic, ale to nic, wspólnego z jakimikolwiek elementami prawdziwej

w Jedwabnem, zdecydował się na przyznanie w wywiadzie dla „Gazety Wypracy badawczej. Przeciwnie, jest ona wzorcową wręcz karykaturą pracy histoborczej": „Oczywiście jakiś Niemiec mógł tam kogoś uderzyć, nawet zastrzerycznej, przykładem jak nie wolno pisać —jak nie można gwałcić na każdym lić". (Por. „Nie zlekceważyłem żadnych relacji", rozmowa J. Pleszczyńskiego kroku podstawowych zasad szukania prawdy o historii. I tylko absolutni dylez J. T. Grossem, „Gazeta Wyborcza" z 30 marca 2001 r.).

tanci, podobnie jak Gross nie mający pojęcia o tym, co to jest żmudny proces

„Żyd Józef Zdrojewicz wcale nie zginął ukamienowany podobnie jak Ledochodzenia do prawdy w przypadku wielu nawet niezbyt odległych wydarzeń win („Sąsiedzi", s. 68-69), lecz przeciwnie przeżył wojnę, (por. T. Strzembosz: historycznych mogą chwalić takie curiosum jak „Sąsiedzi". Prawdziwy chichot

„Inny obraz sąsiadów", „Rzeczpospolita" 31 marca— 1 kwietnia 2001 r.).

ogarnął mnie na przykład, gdy czytałem opinię jednego z grossowych klakie-

Na s. 64 „Sąsiadów" Gross z właściwą mu „precyzją" napisał: „Od stodoły,

rów — księdza Stanisława Musiała. Biedaczyna, broniąc Grossa, posunął się

w której większość ofiar tego dnia w końcu spalono do rynku w prostej linii

nawet do stwierdzenia, że jego książka „powstała w wielkim samotnym trudzie

można dorzucić kamieniem". Na moją prośbę ks. dziekan Edward Orłowski

badawczym" („Gazeta Wyborcza" z 14 marca 2001 r.).

polecił dokładnie wymierzyć odległość od wspomnianej stodoły do rynku. Uli-

252

253

cami wyniosła ona 430 metrów, a w prostej linii wynosi ona ponad 300 metrów.

żenie Sielawy, z siekierą w ręku blokującego drogę ucieczki, pojawiło się w re­

Nic dziwnego więc, że proboszcz z Jedwabnego ks. Edward Orłowski skomenlacji J. Neumarka, jednego z najmniej wiarygodnych świadków Grossa.

tował w rozmowie ze mną ten zapis Grossa: „to musiałby być prawdziwy Go­

W kolejnym, drugim wydania „Sąsiadów" z 2000 r. Gross dodał jeszcze killiat, by rzucić kamieniem na taką odległość". Być może jednak Gross zna jaka relacji, które miały potwierdzać jego tezy, odnosząc się do nich z bezkrytyczną kichś podobnych do niego bajarzy wśród sportowców i oni go przekonali, że

aprobatą. Ludwik Dorn tak skomentował podejście Grossa w odniesieniu do zarzucą kamieniem na 350-metrową odległość!

cytowanych przez Grossa dwóch, wyraźnie sprzecznych ze sobą w istotnych szcze­

Wbrew twierdzeniom Grossa („Sąsiedzi", s. 60, p. 63) na stronach 150—

gółach, relacji Leona Dziedzica: „Wspomnienia stają się źródłami historycznymi

151 i 187 pracy T. Frączka nie ma dosłownie żadnych informacji o wielokrotprzez to, że powołano się na nie w przypisie. Tak stało się z relacją Leona Dziedzinych egzekucjach przeprowadzanych przez oddziały leśne, „na Żydach, komuca który jako nastolatek grzebał na polecenie Niemców jedwabieńskich Żydów, nistach i innych osobach, które uznano za niepożądane".

złożoną dwukrotnie najpierw dziennikarzowi »Rzeczpospolitej« (nr z 10 lipca

J. T. Gross pisał o Jerzym Laudańskim jako o jednym z najgorliwszych

2000 roku), a następnie dziennikarzowi »Gazety Pomorskiej« (nr z 4 sierpnia

uczestników mordu na Żydach w Jedwabnem. Dodał też twierdzenie, jakoby

2000 roku), Choć te dwie relacje różnią się między sobą w istotnych szczegółach,

Jerzy Laudański był później szucmanem w niemieckiej żandarmerii („Sąsie­

Gross potraktował je jako jedno wspomnienie. Znaczną część świadectw pana

dzi", s. 80). To twierdzenie Grossa wymaga bardzo krytycznej weryfikacji

Dziedzica potwierdziły badania geofizyczne i sondaż archeologiczny (w części

w świetle opublikowanych później artykułów pracownika Państwowego Mudotyczącej miejsca pochówku pomordowanych, kierunku, z którego wiał wiatr zeum Oświęcim-Brzezinka Adama Cyry. Według tych udokumentowanych arpodczas palenia stodoły z Żydami). Ale w relacji późniejszej, tej opublikowanej tykułów publikowanych na łamach "Rzeczpospolitej" i "Naszego Dziennika"

w sierpniu, występują elementy nieprawdopodobne. Trupy pomordowanych,

Jerzy Laudański jako były członek ZWZ-AK w dniu 15 września 1942 r. został

wspomina Dziedzic, »były ze sobą splecione jak korzenie. Ktoś wpadł na pomysł,

przewieziony przez Niemców z więzienia na Pawiaku do obozu w Oświęci­

żeby rozdzierać po kawałku i zrzucać te kawałki do wądołów. Przynieśli widły do

miu, gdzie miał nr obozowy 63805. (Później był kolejno więziony w obozach

ziemniaków, rozrywaliśmy jak szło: to głowę, to nogę... Wieczorem, kiedy było

KL Gross-Rosen i KL Sachsenhausen.) (Por. A. Cyra: „Jedwabne — Oświęku końcowi, pozostały jeszcze pojedyncze ludzkie strzępy«. W relacji dla »Rzecz-cim — Sachsenhausen", „Rzeczpospolita", 2 lutego 2001 r. i A. Cyra: „Morpospolitej« nie ma mowy o ćwiartowaniu ciał pomordowanych, ponadto narzęderca czy męczennik", „Nasz Dziennik", 2 marca 2001 r.).

dziem pochówku są łopaty. Ale o to mniejsza. Nie trzeba być anatomopatolo­

Na podstawie zeznań S. Wasersztąjna, Gross zaliczył Stanisława Sielawę

giem, by wiedzieć, że za pomocą wideł (nawet tych do ziemniaków, które mają

do grupy Polaków odznaczających się największym okrucieństwem wobec

inny kształt niż widły do przerzucania gnoju lub siana) nie da się »rozrywać«

Żydów. (Por. „Sąsiedzi", s. 12-13, 70, 72 ,74). Na s. 70 czytamy, że: "Sielawa jakichkolwiek ciał, oddzielać od korpusu głowy lub kończyn." (L. Dom: „Treść

Stanisław mordował hakiem żelaznym, nożem w brzuchy (...) Sielawa zabrał

pamięci", „Nowe państwo", 13 kwietnia 2001 r.).

jednego Żyda. Język mu ucięli". Na s. 72 czytamy, że „Sielawa z siekierą w rę­

W polemice z prof. Strzemboszem i P. Gontarczykiem, toczonej na łamach

ku" zagrodził drogę Żydom, próbującym uciekać ze stodoły. Powyższe oskar­

„Rzeczpospolitej" z 11 kwietnia 2001 r. pt. „A jednak sąsiedzi" Gross dopusz­

żenia Grossa znów wymagają bardzo krytycznej weryfikacji z uwagi na fakt, że

cza się kolejnych ordynarnych fałszerstw. Posuwa się aż do zafałszowania tek­

Sielawa został uniewinniony podczas rozprawy sądowej w 1949 roku. Rozprastu wywiadu prof. T. Strzembosza dla „Życia" z 31 marca — 1 kwietnia 2001 r.

wy, podczas której szereg osób skazano na wysokie wyroki, od 8 do 15 lat

pt. „Mijanie się z faktami". Fałszywie imputuje prof. Strzemboszowi, jakoby

więzienia, a Bardonia nawet na karę śmierci. Przypomnijmy również, że oskar-

użył w tym wywiadzie stwierdzenia, iż: „udział Polaków w zbrodni w Jedwab-

254

255

nem mógł co najwyżej polegać na tym, że trzymali się wówczas za ręce, two­

Arnold pt. »Sąsiedzi«. Wstrząsający. Ale — wyznam — wstrząsnąłby mną barrząc łańcuch ludzki utrudniający Żydom ucieczkę, podczas gdy mordowali dziej, gdybym nie odnajdywał w nim co chwila jawnej manipulacji.

Żydów Niemcy?" W tekście prof. Strzembosza, nie ma żadnych słów o „trzy­

Pierwszą manipulacją jest to, iż we wstępnej rozmowie autorka określiła

maniu się Polaków za ręce i tworzeniu przez nich łańcucha ludzkiego". Jest to

go jako film »o pamięci«. Jeżeli miałby być to film o pamięci, musiałoby w nim

kolejny wytwór chorej wyobraźni J. T. Grossa, co łatwo sprawdzić w odpoznaleźć się to, co rozmówca zapamiętał i co uważa za ważne. Nie to, co za wiednim numerze „Życia".

ważne uważa pani Arnold — a właśnie on, bo to jego pamięć, a nie pamięć

Kłamstwem jest stwierdzenie Grossa we wspomnianym artykule polemiczreżysera jest ważna.

nym, drukowanym na łamach „Rzeczpospolitej" z 11 kwietnia 2001 r, iż prof.

A faktycznie jest to film o Polakach-mordercach, takich, jakich pani Arnold

T. Strzembosz: „W swoich rozlicznych pracach (...) nigdy ani słowem nie wspoodnalazła i chciałaby możliwie ostro wyeksponować. Nie licząc się z tym, że widz mniał o losie Żydów". Kłamstwo to jest tym bardziej świadome i cyniczne, że

nie umie skojarzyć, czy ten rów z ludzkimi kośćmi leży pod Jedwabnem, Radziłoakurat tydzień wcześniej — 4 kwietnia 2001 r. — prof. Strzembosz przypomniał

wem czy Wąsoszą? Kto stoi za mordercami i jaki jest rzeczywisty powód tego

na łamach „Gazety Wyborczej" (w tekście pt. „Pytanie o przemilczenie"): „Ja potwornego zabójstwa? Mordowali Polacy i tylko Polacy, niech to widzom wypisałem o problemach getta Warszawskiego (...)".

starczy, niech z taką wiedzą wyjdą po obejrzeniu tego, co miała do zaoferowania.

Nic wspólnego z uczciwą, merytoryczną dyskusją nie ma także stwierdze­

A ma naprawdę zaledwie kilku świadków mówiących o zdarzeniach mająnie użyte w polemicznym tekście Grossa, drukowanym na łamach „Rzeczpocych miejsce w trzech spornych miejscowościach. Jakby innych nie było. A są.

spolitej" z 11 kwietnia 2001 r., iż prof. Strzemboszowi sekunduje „młodociany

Spotkał się z nią w siedzibie IPN Stefan Boczkowski, także świadek. I to świadek

historyk" Piotr Gontarczyk. Piotr Gontarczyk, ur. w 1970 roku ma już na swym

niezwykle ważny, gdyż taki, który widział podpalenie stodoły w Jedwabnem, a włakoncie bogaty dorobek naukowy. Obok licznych szkiców naukowych (m.in.

ściwie na skraju miasteczka. Twierdzi, iż widział podpalających ją Niemców.

w "Dziejach Najnowszych" i „Zeszytach Historycznych WIN") i artykułów pu­

A więc nie jest świadkiem »właściwym«. Cóż więc czyni pani Arnold? Proponublicystycznych, wydał m.in. bardzo interesującą, pionierską wręcz, blisko 400-je mu, aby jej opowiedział o stosunkach polsko-żydowskich przed wojną, kiedy

stronicową książkę "Pogrom? Zajścia polsko-żydowskie" w Przytyku 9 marca

był chłopcem — za młodym, aby ówczesną sytuację ocenić, ba, zrozumieć."

1936 r. Mity. Fakty. Dokumenty". Jest również współredaktorem nagrodzonej

(T. Strzembosz: „Świadkowie", „Tygodnik Solidarność", 13 kwietnia 2001 r.).

nagrodą im. Jerzego Łojka trzytomowej edycji dokumentów na temat PPR i jej

Prof. Strzembosz pokazał również inny przykład twórczej „selekcji" p. Arzbrojnych bojówek (GL-AL) w czasie okupacji hitlerowskiej.

nold pod kątem eliminowania spraw „niewygodnych", tym razem w odniesieniu do zachowań niektórych jedwabnieńskich Żydów w czasie okupacji sowieckiej, pisząc: „Pokazano nam fragment opowieści Genowefy Malczyńskiej, Manipulacje w filmie A. Arnold.

zresztą bez podania nazwiska. Opowiada o tym, jak ją wraz z matką i rodzeństwem wywożono w głąb ZSRR. Mówi, że do mieszkania weszło dwóch enka-Od początku wspólniczką Grossa w nagłaśnianiu zdeformowanego obrazu

wudystów, a dwóch miejscowych Żydów pozostało w ogrodzie, na zewnątrz.

wydarzeń w Jedwabnem była reżyser Agnieszka Arnold. Najnowszym wyrazem

A potem—już jedynie jazda wozem do miejsca, w którym czekać na nich będą

jej tendencyjności był wyświetlony w kwietniu 2001 r. w telewizji dwuczęściowy

wagony kolejowe. Tymczasem pani Malczyńska nie to ma do przekazania, nie

film „Sąsiedzi". Prof. Strzembosz skrupulatnie wypunktował istotę przeinaczeń,

to najlepiej zapamiętała — i na pewno opowiedziała, tak jak opowiedziała mnie

dokonywanych w filmie Arnold, pisząc: „Obejrzałem w telewizji film Agnieszki

i co najmniej kilku jeszcze osobom. Zacytuję fragment tej złożonej mi relacji.

256

257

»Rodzeństwo wybuchnęło płaczem. Żołnierz (NKWD — „TS") był łagodnie

wspomnieniu Polaków przypisana Polakom?" (L. Dorn: "Treść pamięci", "Nowe usposobiony i powiedział do matki: — Wy, chaziajka nie płaczcie. Matka zapaństwo", 13 kwietnia 2001 r). .

częła rozmowę z żołnierzem, zapytała, skąd jest, odpowiedział, że z Moskwy.

A może ten tak gorliwy świadek powtarza w filmie nie tyle to, co sam

Spytała: — To skąd wiecie kogo macie aresztować? Na to żołnierz odpowie­

widział, a co mu wtłaczano do głowy, aby przypisał Polakom. Tyle że przez

dział: — My s saboj sabak nie priwiezli — to waszy jewreji«.

antypolską nadgorliwość wtłoczono mu także twierdzenia skrajnie absurdalne,

Ale już ta prawda i ten element pamięci pani Genowefy nie zainteresował jej

jak to o Wiznej. Tyle że przez niedopatrzenie zapomniano później „skorygować"

interlokutorki, to zostało wycięte, wyeliminowane. Po prostu nie pasowało do

tę „relację" i usunąć nieprawdę, którą zbyt łatwo można natychmiast obalić.

ideowego zamysłu, wybiegało poza treści zakwalifikowane do wyemitowania."

Prof. Strzembosz zwrócił uwagę także na sprawę innego jakże znamiennego

przemilczenia w filmie Arnold w kontekście historii ówczesnego proboszcza Je­





Sprawa Jedwabnego


dwabnego — ks. Kęblińskiego. Prof. Strzembosz pisze: „A ksiądz Edward Or­





na tle kolejnych fal antypolonizmu.


łowski i sprawa księdza Kęblińskiego, który tylko »stał w bramie kościoła«? Musiał

wszak ks. Orłowski opowiedzieć pani reżyser o tym, co jemu z kolei opowiadał

Pomimo trwającego już wiele miesięcy sporu wokół Jedwabnego zdumie­

ówczesny wikary i administrator parafii, a po wojnie proboszcz przez te trzy lata,

wa jak wiele wypowiedzi jest powierzchownych, ślizga się na marginesie tew których ks. Edward pełnił w Jedwabnem funkcję wikarego. Otóż ks. Józef matu, czy ogranicza do fragmentarycznych opisów. Z jednej strony mamy ten­

Kębliński nie »stał«, ale poszedł na posterunek żandarmerii w Jedwabnem. Podencyjne próby przypisania Polakom za wszelką cenę odpowiedzialności za szedł, aby interweniować wobec tego, co się zaczynało dziać w miasteczku. Ale na mord w Jedwabne. Z drugiej strony mamy liczne sprostowania tych czy innych

tym posterunku rządził już od pewnego czasu nie znany oficer żandarmem, a jakiś

nieścisłości Grossa i innych oszczerców, lecz przy zbyt rzadkich próbach szuinny, obcy. Na interwencję wikarego, który dobrze znał język niemiecki, ryknął na kania źródeł antypolskiej nagonki akurat w sprawie Jedwabnego. Niewiele osób

niego dziko i zagroził nie czym innym, a śmiercią. Cóż pozostało księdzu?

zadało sobie trud przyjrzenia się historii sprawy Jedwabnego, od zeznań Wa-

Oczywiście, mógł spłonąć razem ze swymi sąsiadami, ale takie »mógł« wysersztajna przez proces 1949 r, późniejsze śledztwo Monkiewicza po teksty powiada się najłatwiej, pijąc ranną kawusię, a nie gdy śmierć zagląda w oczy.

Grossa, ale także z uwzględnieniem żydowskiej książki o Jedwabnem z 1980 r.

Więc tylko stanął w drzwiach, gdy z rynku wychodzili w ulicę Cmentarną—i może

Poza kilkoma dosłownie wyjątkami, prawie nikt z krytyków Grossa nie zwrócił

błogosławił, może płakał... Tego się już nie dowiemy i tego nam nie powiedzą

uwagi na treść tej książki i jej cele. A przecież nie wystarczy obalenie tych czy

odszukani w mieście świadkowie." (Tamże).

innych antypolskich kłamstw w sprawie Jedwabnego czy Radziłowa, począw­

Na inną — łagodnie mówiąc — deformację faktów w filmie A. Arnold

szy od wczesnych powojennych zeznań Wasersztajna czy Finkelsztajna. Niezwrócił uwagę Ludwik Dorn, pisząc: „ W pierwszej części filmu »Sąsiedzi«

zbędne jest zastanowienie się, dlaczego wymyślano te kłamstwa, kto był zainpada znamienna wypowiedź: oto jeden z mieszkańców (mężczyzna lub kobieteresowany ich wymyśleniem i nagłośnieniem już w 1945 roku.

ta, tego nie zapamiętałem), mówiąc o wymordowaniu Żydów przez Polaków,

Nader ważnym tropem w tej sprawie były cytowane przeze mnie we wczejednym tchem wymienia miejscowości: Radziłów, Jedwabne, Wizna. Rzecz śniejszym rozdziale opinie najbardziej chyba obiektywnej badaczki związanej

w tym, że co do Wiznej wszystkie dokumenty i wszyscy historycy (łącznie z prof.

z Żydowskim Instytutem Historycznym, już niestety nie żyjącej, Teresy Prekero-

Grossem) są zgodni: żydowską ludność miasteczka wymordowali, i to tuż po

wej. Pisała ona o tym, jak świadomie nagłaśniano fałszywe zarzuty antysemitywkroczeniu wojska, Niemcy. Dlaczego więc niemiecka zbrodnia zostaje we zmu pod adresem Armii Krajowej w żydowskich relacjach z pierwszych lat po-258

259

wojennych. Na podobne intencje oficjalnych „zbieraczy" relacji żydowskich wskaków żydowskich spółdzielni pracy—które rozwijały się i byłyby niewygodne do zywał również — jak już pisałem — historyk żydowski Icchak Rubin w 1988 r.,

spacyfikowania w związku z przygotowaniami do stalinizacji Polski". (K. Kąkoakcentując, że: funkcjonariusze Komitetów Żydowskich mianowani przez parlewski: „Umarły cmentarz", Warszawa 1996, s. 192). W masowym eksodusie tię komunistyczną, którzy zbierali te zaznania, wskazywali piszącym, kto jest wi­

Żydów do Palestyny, z Polski i innych krajów Europy Środkowej, Rosjanie winien i na co zasługuje". Dobrze wiemy, kogo chcieli w największym stopniu podzieli również dogodne narzędzie dla wywoływania zamieszania w zarządzanej grążać, kompromitować i dyskredytować partyjniacy i bezpieczniacy w pierwprzez W. Brytanię Palestynie. Liczyli poza tym, zręcznie oszukiwani przez róższych latach powojennych na terenach Białostockiego i Łomżyńskiego. Ich głównych polityków żydowskich, że przyszłe państwo żydowskie będzie państwem nym wrogiem wówczas nie byli pokonani i nie liczący się Niemcy, lecz wyjątkoo rządach lewicowych i prosowieckich, być może stanie się nawet główną bazą wo silną antykomunistyczna partyzantka na wspomnianych terenach. Jakże wywpływów sowieckich na Bliskim Wschodzie. Później Stalin miał się jednak przemownie dopasowywały się do tych partyjniacko-bezpieczniackich oczekiwań konać, ku swojej wściekłości, że został całkowicie oszukany co do intencji politywymyślone zeznania M. Finkelsztajna, z jego epitetami o „polskich mordercach, ków żydowskich, którzy woleli w decydującej chwili postawić na „bogatego wu-brudnych rękach ludzi ze świata podziemnego" („Sąsiedzi", s. 46).

jaszka z USA".

Fabrykowane według odgórnych instrukcji, pełne nienawiści do Polaków

Z tego typy oficjalnymi celami sowieckich rządców i ich polsko-żydowrelacje części co bardziej serwilistycznych czy „postępowych" Żydów miały spełskich popleczników z PPR częstokroć współgrały i osobiste postawy części niać również dwa dużo ważniejsze w skali centralnej cele w interesie sowieckim.

Żydów, z różnych względów nienawidzących Polaków lub mających do nich

Z jednej strony chodziło o ciągłe zohydzanie Polaków na Zachodzie jako antysegłębokie urazy i tym silniej marzących o wyidealizowanym państwie żydowmitów, faszystów, szowinistów. Słynny czołowy PPS-owski działacz polityczny skim, właśnie rodzącym się w Palestynie. Jakże wymowny pod tym względem

i historyk Adam Ciołkosz pisał na łamach londyńskich „Wiadomości" w 1968

jest fragment wspomnień Natana Steinbergera, który po sprowokowanych przez

roku o szczególnie ciężkiej odpowiedzialności polskich władz komunistycznych

bezpiekę zajściach antyżydowskich w Krakowie latem 1945 r. zapisał taki efekt

za świadome upowszechnianie o Polsce wizji kraju antysemickiego. Jak pisał Ciołswych żmudnych medytacji w ukryciu, w lokalnym klozecie: „W czasie, gdy kosz: "I tak kamyczek po kamyczku, cegiełka po cegiełce, własnymi rękami

siedziałem w tym moim schronieniu (w ubikacji) zapadło w moim sercu

wznosili komuniści polscy gmach fałszów, z których wynikać miało, iż rząd

postanowienie—Polska nie jest naszą ojczyzną. Nie mam nic tu do szukapolski w Londynie był antysemicki, (...) naród polski z wyjątkiem garstki nia, jest jedno miejsce na świecie, w którym możemy żyć — Palestyna

komunistów był antysemicki" (podkr.—J.R.N.). Wszystko to miało służyć tym (...)." (Podkr. — J.R.N.). (Cyt. za A. Cichopek: „Pogrom Żydów w Krakowie

lepszemu przekonywaniu Zachodu przez Sowietów, że w tej „antysemickiej" i „re11 sierpnia 1945 r., Warszawa 2000, s. 235).

akcyjnej" Polsce nie można sobie pozwolić na demokrację, że Polaków trzeba

Szmul Wasersztajn mógł być jednym z tych Żydów, którzy doszli do bliźniamocno trzymać w ryzach, najlepiej mocną sowiecką ręką, aby nie pojawiły się czo podobnych przemyśleń, co Natan Steinberger. Doszedłszy do wniosku, że ma

znów upiory „polskiego antysemityzmu".

szczerze dość Polski, którą dość szybko później opuścił, chciał prawdopodobnie

Drugim celem propagandy na temat „krwiożerczego polskiego antysemityprzekonać jak najwięcej innych Żydów do podobnej decyzji. Udając się do Amezmu" było urabianie wśród Żydów—zgodnie z ówczesnymi priorytetami polityryki Południowej, a nie do Izraela (być może z obawy przed powołaniem do armii ki Moskwy — przekonania o potrzebie jak najszybszego wyjazdu z tak niechętizraelskiej i utratą życia w krwawych bojach z Arabami), uznał prawdopodobnie, nej im Polski. Jak pisał Krzysztof Kąkolewski: „Rosjanom chodziło o pozbycie

że najlepiej zasłuży się swej dalekiej żydowskiej ojczyźnie poprzez zniechęcenie

się tzw. elementu kapitalistycznego: właścicieli sklepików, rzemieślników, człon-

jak największej liczby Żydów do Polski, jako rzekomej „krainy pogromów" i za-

260

261

chęcenie ich do wyjazdu do Palestyny. Stąd tym większe wysiłki iście chorej

mógł być uznany przez sąd za wiarygodnego świadka. Gdyby żydowskie kalumwyobraźni Wasersztajna, by przedstawić możliwie jak najbardziej makabryczny nie przeciw Israelowi Grondowskiemu były prawdą, to przecież on sam powinien

portret polskich „sąsiadów", obok których Żydzi nie mogą, nie powinni żyć.

być jednym z oskarżonych w tamtym procesie.

Na tym tle zrozumiałe jest, czemu część sił partyjnych i bezpieczniackich po­

Po drugie, wydaje się, że mnożące się trudności z przeforsowaniem oskarżeń,

parła absurdalną antypolską relację Wasersztajna w 1949 roku. Nieprzypadkowo

ze względu na postawę niektórych świadków, mogły przekonać część wpływoskierował ją do sądu Żydowski Instytut Historyczny, kierowany przez najbardziej wych wówczas sił politycznych, że gra nie jest warta świeczki. Od czasu rzucenia

zajadłego fałszerza antypolskiego i anty-AK-owskiego Bernarda Marka. To z inipierwszych oskarżeń przez Wasersztajna, w Polsce wiele się zmieniło. Komunicjatywy tych sił okrutnie katowano w czasie śledztwa uwięzionych Polaków z Je­

ści dzięki terrorowi i sfałszowanym wyborom opanowali pełnię władzy. Nie mudwabnego, by przyznali się do rzekomego mordowania Żydów. Tu jednak wylasieli więc już szukać dodatkowych pretekstów do spotwarzania podziemia nienia się następujące pytanie: dlaczego ten cały plan zawiódł? Dlaczego na procesie podległościowego, którego trzon już rozbito. Niektórzy mogli się obawiać, już po

odrzucono twierdzenia o odpowiedzialności Polaków za mord Żydów, jednopierwszych protestach, że przeforsowanie fałszywych oskarżeń przeciw Polakom znacznie stwierdzając w werdykcie, iż mordu dokonali Niemcy, a Polacy działali

z Jedwabnego może stać się zaczynem nasilenia się nowej opozycji przeciw reżipod presją ich terroru? Sprawa ta wymaga szczególnie gruntownego zbadania.

mowi. Z kolei w polityce Moskwy też nie było już tak dużej potrzeby kompromi­

Już teraz myślę, że można pokusić się o następujące próby wyjaśnienia tego tak

towania Polaków jako faszystów i antysemitów. Polska była już efektywnie przyistotnego zwrotu.

tłoczona sowieckim butem. Kreml wolał się teraz skupić na kampanii przeciwko

Po pierwsze, wyraźnie zawiodły próby wymuszenia przez tortury UB zeznań,

zachodnim "imperialistom", "rewizjonistom" z RFN i "zdrajcom" z Jugosławii.

które by gremialnie przesądziły o winie Polaków. Część świadków umiała oprzeć

W sytuacji, gdy Izrael przeszedł na stronę USA, ustały również względy zachęcasię wszelkim ubeckim presjom i zgodnie z prawdą akcentowała wyłącznie winę jące wcześniej Kreml do wspierania przez odpowiednią propagandę cichego ekso-Niemców, wskazując na nieprawdę oskarżeń rzucanych pod adresem niektórych

dusu z Europy Wschodniej do Palestyny.

oskarżonych. Część świadków obaliła je jako niewiarygodne, bo złożone przez

O tym, że wbrew twierdzeniom Grossa nie można mówić o sprawczej roli

ludzi nie będących naocznymi świadkami wydarzeń, zeznania głównego świad­

Polaków w mordzie Żydów w Jedwabnem czy Radziłowie, najlepiej świadczy

ka oskarżenia S. Wasersztajna oraz wspierających go E. Grądowskiego i A. Bo-

fakt, że nie wykorzystano przeciw Polakom sprawy tych mordów w tak zajadlej

ruszczaka. Szczególne znaczenie w obaleniu antypolskich zeznań miało ze­

kampanii po 1968 roku. Przecież wtedy żyło na Zachodzie znacznie więcej ocala­

znanie Żyda Israela (Józefa) Grondowskiego, który jednoznacznie wskazał na

łych ofiar holocaustu z tych okolic Polski. Trudno sobie wręcz wyobrazić, żeby

fałsz zeznań A. Boruszczaka i E. Grądowskiego, jako nieobecnych wówczas w Jenie sięgnięto pod dowody „polskich zbrodni", gdyby jakiekolwiek dowody tych dwabnem. Wydaje się, że właśnie rola Israela Grondowskiego w podważe­

zbrodni istniały. Dopiero wraz z upływem czasu, w prawie czterdzieści lat po

niu głównych żydowskich świadków oskarżenia przeciw Polakom oraz to,

mordzie w Jedwabnem, w 1980 roku, wydano w Izraelu pierwszą pracę

że przeszedł na katolicyzm w sierpniu 1945 roku, są główną przyczyną tak

oskarżającą Polaków o mord w Jedwabnem, cytowaną już we wcześniejmocnego obrzucania go różnymi kalumniami przez niektórych Żydów. Trud­

szych rozdziałach. Powstała ona w dość specyficznym momencie, w czasie

no przecież uwierzyć, by Israel Grondowski rzeczywiście wydał w 1941 roku

gdy wyraźnie nasiliła się tendencja do wybielania Niemców za zbrodnie na

kryjówkę 125 Żydów, jak go oskarżyła Rywka Fogel, i nie spotkała go za to żadna

Żydach, tendencja suto wspierana przez niemieckie pieniądze. A zarazem

kara po 1945 roku. Co więcej, trudno uwierzyć, by człowiek rzekomo tak spla­

w czasie, gdy doszło do kolejnej bardzo silnej antypolskiej ofensywy, zapo­

miony swą rolą w tropieniu żydowskich współrodaków i wydawaniu ich na śmierć,

czątkowanej osławionym filmem „Holocaust" z 1978 roku. Pokazano w nim

262

263

m.in. scenę przedstawiającą żołnierzy polskich w mundurach, z orzełkami na rogatywkach, dokonujących rzekomo na polecenie SS egzekucji mieszkańców getta. Wybór Jana Pawia II na Stolicę Piotrowa stał się kolejnym impulsem dla antypolskiej i antychrześcijańskiej ofensywy w USA, Izraelu, etc. Szczególne oburzenie wśród szowinistycznych kół żydowskich w Izraelu wywoływały deklaracje Jana Pawła II o potrzebie szanowania dążeń narodu palestyńskiego do

niepodległości.

W tym chyba kontekście należy szukać źródeł tendencyjnej, pozbawionej

większej wartości książczyny o Jedwabnem, wydanej w 1980 r. przez dwóch

rabinów: Jacoba i Juliusa Bakerów, którzy tak mocno akcentowali rzekome zbrodnie polskich, chrześcijańskich „gojów". Relacje te brzmiały jednak aż nazbyt niewiarygodnie i zostały całkowicie zlekceważone przez wszystkich poważniejszych Część III

żydowskich badaczy holocaustu, od M. Gilberta po I. Gutmana. Jak przyznawał

sam Gross, książka o Jedwabnem „znajdowała się w bibliotece Yad Vashem,

a jednak nie stała się częścią naszej wiedzy o Holocauście — nie stała się nawet

Fałsze o stosunkach polsko-żydowskich

częścią tego, co o Holocauście wiedział sam Israel Gutman". (Por. przekład wywiadu J. T. Grossa „Polska hańba", dla „New Yorker'a", wydrukowany na ła­





po wojnie


mach „Forum" z 18 marca 2001 r.)

Dlaczego tak się stało? Myślę, że do roku 2000 czołowym kręgom żydowskim nie opłacało się angażować w awanturę ze wspieraniem absurdalnych oskar­

żeń antypolskich. Cóż się więc zmieniło w międzyczasie i dlaczego poparto w 2000

i 2001 roku koleiny raz odgrzewane niewiarygodne oskarżenia o Jedwabne, w wykonaniu Grossa? Myślę, że głównym powodem było uznanie ich za dogodną szansę upokorzenia Polski na arenie międzynarodowej i ważny środek propagandowy dla wsparcia roszczeń majątkowych przeciw Polsce. A przy tym zdano sobie w pełni sprawę z wyjątkowej dziś słabości Polski—wewnętrznej jak i międzynarodowej — oraz z antynarodowego charakteru wielkiej części jej elit, tudzież ze zwykłej sprzedajności bardzo wpływowej części polskich mediów. Wszystko to aż nadto mocno potwierdziło się w toku rozpętanej z takim impetem antypolskiej kampanii wokół książki Grossa.

264

265

Stosunki polsko-żydowskie po 1944 r.

całą Warszawę plakatami „Cześć powstańcom w getcie". (Por. M. Dąbrowska:

Dzienniki powojenne 1945-1949", wybór T.Drewnowski, Warszawa 1996,

t. I, s. 52). Pod datą 13 kwietnia 1948 r. Dąbrowska zapisała o filmie W. Jakubowskiej „Ostatni etap", iż film ten „(...) jest sfałszowany (...). Wszystko, co w obozie zdeprawowane i łajdackie, to Polki (...). Jeśli ten film się podoba, to

Kłamstwo 84.

znaczy, że naród polski został już głęboko zdeprawowany. Wyszłam, jak po

Negowanie szczególnego uprzywilejowania

wszystkim teraz, ciężko moralnie obrażona za Polskę". (Tamże, s. 209). 6 stycznia martyrologii Żydów.

1949 r. Dąbrowska zapisała, z oburzeniem piętnując przedstawianie, iż Żydzi

jakoś szczególnie ucierpieli, przy równoczesnej wyraźnej niechęci do obrazu

Trzeba przyznać, że J. T. Gross jest do końca konsekwentny w zafałszowy­

Polaków w filmie „Ulica Graniczna" nakręconym przez znanego żydowskiego

waniu stosunków polsko-żydowskich. Także w odniesieniu do ich obrazu od

stalinowca w kinematografii Aleksandra Forda: „Cała tragedia żydowska po1945 roku, po dziś dzień. Jak zwykle za wszystko winni są ci „źli, potworni"

kazana jest świetnie i robi wstrząsające wrażenie (...). Cała strona polska jest

Polacy, którzy na dodatek maksymalnie „oczerniają" dobrych, nieszczęśliwych

rażąco wypaczona, gdyż robiona jest z niechęcią zaledwie powściąganą (...) ten

Żydów, upowszechniając o nich przeróżne nieprzychylne stereotypy. Oto niefilm zwłaszcza jako przedsięwzięcie państwowe, jest skandalem, stanowi zaktóre z bardziej jaskrawych przekłamań J. T Grossa dotyczących okresu po maskowaną propagandę antypolską". (Tamże, s. 374). Kilka stron dalej doda1945 roku.

wała: „Ten film ukazuje najoczywiściej, że jesteśmy rządzeni nie tylko przez

Według Grossa („Sąsiedzi", s. 23): „(...) nikomu nie zależało w stalinow­

obcych, ale przez zdecydowanych wrogów narodu polskiego" (podkr. J.R.N.).

skiej Polsce na pokazaniu, że Żydzi ucierpieli w czasie wojny jakoś szczególnie

(Tamże, s. 383).

(...)". Otóż, wbrew twierdzeniom Grossa, bardzo zależało na tym komunistom

Gross twierdzi na s. 23 „Sąsiadów", że nikomu nie zależało na pokazaniu,

pochodzenia żydowskiego, dominującym w dobie stalinizmu w Polsce w apa­

że Żydzi ucierpieli jakoś szczególnie i to „właśnie z rąk Polaków". W rozdziale racie władzy, bezpieczeństwie i komunistycznej propagandzie. Przypomnijmy

VI pisałem już o uwagach na ten temat zawartych w tekście jednej z najwybitto, co stwierdzał żydowski historyk, profesor Michael Steinlauf w wywiadzie niejszych badaczek dziejów Żydów doby wojny -Teresy Prekerowej. Pokazydla „Rzeczpospolitej" z 31 maja — 1 czerwca 1997 r.: „Potem sytuacja się wała ona na przykładach jak bardzo „modne" w stalinowskiej Polsce było przyskomplikowała, był stalinizm, postawiono pomnik powstańcom żydowskim, gotowywanie relacji „odpowiednio" obciążających Polaków, a zwłaszcza AK

a trzeba było kolejnych 40 lat, zanim postawiono pomnik powstańcom

za cierpienia Żydów w czasie wojny.

warszawskim" (podkr. — J.R.N.). (Por. wywiad B. Modrzejewskiej z prof.

M. Steinlaufem: „Kraj Świadków", „Rzeczpospolita" z 31 maja— 1 czerwca

1997 r.). Przypomnijmy, że bermanowsko-bierutowska propaganda wpadła już

Kłamstwo 85.

w kwietniu 1945 roku na szczególnie ohydny pomysł rozwieszania tuż obok

O rzekomym braku żydowskiej skłonności

siebie na ulicach Warszawy dwóch plakatów „Chwała bohaterskim obrońdo wybielania Niemców.

com getta!" i „Hańba faszystowskim pachołkom AK!". Słynna pisarka Maria Dąbrowska z oburzeniem zapisała w swym dzienniku pod datą 1 czerwca 1945 r.:

Na s. 18 Gross akcentuje, i to specjalną czcionką, stwierdzenie: „I nie było

„Jak można opluwając i depcząc powstanie warszawskie jednocześnie zalepić

powodów, aby Żydzi chcieli przypisywać Polakom zbrodnie popełnione przez

266

267

Niemców". Przypomnę więc, że słynny polski uczony pochodzenia żydowskiego

cia w „Sąsiadach" na s. 113 najbardziej absurdalnej tezy, "jako zaczyn komuni­

Ludwik Hirszfeld już w czasie wojny pisał o takich nie istniejących według Grosstycznych porządków w Polsce wskazując nie tyle na Żydów co na antysemisa powodach, przewidując, że: „Niemcy kiedyś zechcą doprowadzić do zapotów". Może lepiej byłoby gdyby Gross podał konkretne nazwiska tych wpływomnienia o ich odpowiedzialności za zbrodnie na Żydach, być może nawet z powych polskich „antysemitów", którzy stwarzali „zaczyn komunistycznych pomocą niemieckich Żydów. Wyrzuty za zbrodnie załatwią zamianą na gotówkę lub rządków w Polsce". Czy tymi „antysemitami" byli Berman, Minc, Zambrowski,

wpływy. Może na ministra spraw zagranicznych wezmą Żyda. I powiedzą sami

Goldbergowie, Różański i Borejsza, Brystygierowa, Fejgin, Romkowski, Schaff,

Żydzi: »Ciszej nad tym grobem«" (L. Hirszfeld: „ H i s t o r i a jednego życia"). Reaguetc, etc? Czesław Miłosz, którego jak dotąd jeszcze Gross nie oskarża o antysejąc na skrajne antypolskie nastawienie części nacjonalistycznych środowisk żydowmityzm, stwierdził w wywiadzie dla wydawanego w USA żydowskiego czasopiskich po wojnie, Hirszfeld już 27 października 1947 roku pisał w liście do Jerzego sma „Tikkun" (nr 2 z 1987 roku), mówiąc o żydowskich komunistach: „Oni

Borejszy, iż: „(...) protesty żydowskie (...) dowodzą jednego, że nacjonaliści żyzajęli wszystkie czołowe pozycje w Polsce i również w bardzo okrutnej polidowscy nienawidzą Polaków więcej niż Niemców, i że świadomie lub niecji bezpieczeństwa, ponieważ byli oni po prostu bardziej godni zaufania niż świadomie idą w kierunku proniemieckim, tak jak to zresztą przewidziałem

miejscowa ludność" (podkr. — J.R.N.). (They occupied all the top positions in

w mojej książce" (podkr. J.R.N.). (Cyt. za B. Fijałkowska: ,3oręjsza i Różański.

Poland and also in the very cruel security police, because they were more reliable,

Przyczynek do dziejów stalinizmu w Polsce", Olsztyn 1995).

simply, than the local population). W tym stwierdzeniu Miłosz trochę przesadził,

Na jeden z bardzo ważnych motywów, które powodowały „przypisywanie

bo jednak były również i nie-żydowskie wyjątki na szczycie zarówno partii, jak

Polakom zbrodni popełnionych przez Niemców" — pieniądze zwrócił uwagę

i UB (choćby Bierut i Radkiewicz). Generalnie jednak celnie określił wyjątkową,

już cztery dziesięciolecia temu Józef Lichten. Ten słynny żydowski działacz spodominującą rolę komunistów żydowskiego pochodzenia w stalinizacji Polski. To łeczny i publicysta ostrzegał już w 1960 roku — według relacji Stefana Wilkanoci ludzie, a nie jacyś wydumani przez Grossa „antysemici" byli „zaczynem" i trzowicza (wiceprzewodniczącego Rady Muzeum w Oświęcimiu): Ja widzę, jak tu nem komunistycznych porządków w Polsce.

w Ameryce, za niemieckie pieniądze, robi się antypolską propagandę. Jak to się

Przypomnijmy, co pisali na ten temat obiektywni i uczciwi — w odróżnieniu

robi? Ano, usiłuje się przekonać Amerykanów, że Auschwitz i inne obozy były

od Grossa — autorzy żydowskiego pochodzenia. Jeden z najwybitniejszych polw Polsce dlatego, że Polacy byli antysemitami i w związku z tym Niemcy chcieli skich twórców pochodzenia żydowskiego Leopold Tyrmand tak pisał w nieprzywidzieć te obozy w otoczeniu ludzi, którzy im sprzyjali (...). Ja to widzę na każdym padkowo chyba przemilczanej w dzisiejszej Polsce książce „Cywilizacja komukroku, jak to się dzieje". (Cyt. za: „Pamięć żydowska, pamięć polska". Akta kolonizmu", wydanej kilkakrotnie na emigracji oraz w przekładzie angielskim w Stakwium, które odbyło się w Krakowie 10 i 11 czerwca 1995 r., Kraków, 1996, s. 205).

nach Zjednoczonych: „(...) gdy Armia Czerwona przystępowała do sowietyzowa-

nia Europy wschodniej na czele czechosłowackiej ekipy partyjnej stal Żyd, Węgry kneblował Żyd, w Rumunii rządziła Żydówka, a Polska miała u władzy figu-Kłamstwo 86.

ranta Polaka, za którym na węzłowych pozycjach stali żydowscy komuniści, wy­

Negowanie Żydów-komunistów

pełniający z fanatycznym oddaniem najbezwzględniejsze rozkazy Kremla. Za





w tworzeniu stalinizmu w Polsce.


przywódcami zaś stały lojalne szeregi komunistów żydowskiego pochodzenia

(...). Z nadgorliwym zapałem rzucili się (Żydzi — J.R.N.) do sowietyzowania

Gross próbuje zanegować twierdzenia o roli komunistów żydowskich w stwowschodnioeuropejskich społeczeństw, do budowania socjalizmu, do zacieśniania rzeniu systemu stalinowskiego w Polsce. W tym celu posuwa się aż do wysunię-

komunistycznej pętli na szyjach narodów starych, odpornych na przemoc i do-

268

269

świadczonych w walce o psychiczną niepodległość. Swym zelanctwem przekrerów, pierwszych sekretarzy, ministrów i szefów policji w tych samych krajach, ślali największą szansę, jaką mieli Żydzi na tych terenach od średniowiecza" (L. Tyrgdzie ich ojcowie byli zaledwie tolerowanymi intruzami (...). Urazy pogłębiała mand: „Cywilizacja komunizmu", Londyn 1972, s. 211, 212, 213).

świadomość, że to obcy, pozostający w służbie obcego mocarstwa narzucają obcy

Przypomnijmy również, co pisał na ten temat Feliks Mantel, żydowskiego

system (...). Nieuchronny proces utożsamiania Żydów z władzą przybrał po przepochodzenia działacz PPS, podsekretarz stanu w Rządzie Jedności Narodowej, wrocie komunistycznym rozmiary bezprecedensowe. Logiczną tego konsekwencją

a później oficjalny przedstawiciel tzw. Polski Ludowej (jako minister pełnomocbyło skupienie się powszechnego niezadowolenia przede wszystkim na „Życiach ny) w Wiedniu. Tam właśnie wybrał wolność w 1948 roku. Zarówno w książce

nadwornych" stalinowskiego imperium: na Rakosich, Slanskich i Bermanach".

„Wachlarz wspomnień" (Paryż 1980), jak i w wydanej 6 lat później w Paryżu

Dodajmy do tego ocenę Karola Bartoska, autora opracowania dziejów Eurosyntetycznej publikacji o stosunkach polsko-żydowskich Mantel ostro skrytykopy Środkowej i Południowo-Wschodniej pod rządami komunistów w „Czarnej wał nieproporcjonalnie wielki udział „towarzyszy" pochodzenia żydowskiego na

księdze komunizmu". Pisał on tam m.in.: „Żydzi-komuniści, niezwykle liczni

szczytach komunistycznej władzy. Zdaniem Mantela przy bardzo wielu nomina­

w aparacie Kominternu, po wojnie nadal zajmowali kluczowe pozycje w par­

cjach nie liczono się ani z odczuciami społeczeństwa, ani z elementarnym poczu­

tii i strukturach państwowych wielu krajów Europy Środkowej. W swej

ciem taktu, i dlatego nie mają racji ci, „co widzą antysemityzm tam, gdzie go nie

pracy podsumowującej doświadczenia komunizmu węgierskiego Miklós

ma, a są jego powodem tam, gdzie można go uniknąć". (F. Mantel: „Wachlarz

Molnar pisze: »Na szczycie hierarchii niemal wszyscy przywódcy są pocho­

wspomnień", Paryż 1980, s. 220, 221).

dzenia żydowskiego, podobnie jak, choć w nieco zmniejszonej proporcji,

W odrębnej publikacji o stosunkach polsko-żydowskich Mantel szczególnie

w aparacie Komitetu Centralnego, w policji politycznej, prasie, wydawnic­

ostro napiętnował grupę komunistów żydowskich, opętanych komunistyczną

twach, teatrze, kinie...«" (podkr. — J.R.N.). (Por. „Czarna księga komunizmu", doktryną, stwierdzając: „To są ci, którzy nie zważając na swoje pochodzenie brali

Warszawa 1999, s. 405). Jak widać kluczową pozycję zajmowali ludzie ze środona siebie wypełnienie najbrudniejszych zadań polityczno-policyjnych (...). Fakwisk żydowskich, a nie ludzie z rodzimego proletariatu czy lumpenproletariatu.

tycznie Żydzi byli tylko instrumentem w rękach polityków sowieckich (...)"

Wbrew fałszom Grossa, polski lumpenproletariat nie stanowił wcale głów­

(F. Mantel: „Stosunki polsko-żydowskie. Próba analizy", Paryż 1986, s. 13-14).

nego zaplecza stalinizmu w Polsce, a tym bardziej nie on dominował w jego

Już te kilka wypowiedzi najlepiej dowodzi jak kłamliwym nonsensem jest

wprowadzaniu. Wystarczy dobrze się przyjrzeć czołowym przedstawicielom ówcytowane powyżej stwierdzenie Grossa, czy umieszczona na tejże 113 stronie czesnych tzw. elit, narzuconych przez prosowiecki reżim w miejsce już wyniszinna jego „hipoteza", że to rodzimy lumpenproletariat raczej, niż Żydzi, stanowił

czonych lub dalej wyniszczanych tradycyjnych polskich elit narodowych. Pokaspołeczne zaplecze stalinizmu w Polsce. Gdyby Gross trochę więcej czytał, poza zywałem już chyba dość wymownie, kto dominował w takim „ramieniu" władzy

tym, co pozwala mu na snucie różnych absurdalnych banialuk, to dowiedziałby

partii jak bezpieka. Przyjrzyjmy się teraz, choć krótko, tym, którzy kierowali w stasię, że fanatyczni lub cyniczni, karierowiczowscy Żydzi stanowili społeczne zalinowskiej Polsce komunistycznym praniem mózgów, począwszy od 1944 roku.

plecze stalinizmu nie tylko w Polsce, ale również w szeregu innych krajów Euro­

Na początek oddam tu głos, dziś tak żarliwemu sojusznikowi Grossa, Stanisławopy Środkowej. Pisał o tym szerzej m.in. słynny sowietolog żydowskiego pochowi Krajewskiemu, czołowemu przedstawicielowi Żydów polskich. Otóż ten sam dzenia Pal Lendvai w wydanej w podziemnym wydawnictwie solidarnościowym

Krajewski, obecnie tak tendencyjny w swej postawie (m.in. przyczynił się do

książce „Antysemityzm bez Żydów": „Na narody tradycyjnie uczulone na kweusunięcia ks. Waldemara Chrostowskiego ze stanowiska współprzewodniczącestię swej niezawisłości i prestiżu spadł wkrótce po wojnie podwójny cios: komugo Rady Chrześcijan i Żydów, którą polski duchowny sam zainicjował przed laty), nizm i sowietyzacja. A Żydzi znajdowali się wówczas na stanowiskach premie-wiele lat temu zdolny był do dużo rzetelniejszych niż dziś ocen. (Cóż wtedy pol-

270

271

scy Żydzi czuli się dość słabi i zabiegali o wiarygodność w innych kręgach, przez

K ł a m s t w o 8 7 .

szczere wyznawanie swoich dawnych „grzeszków" i „grzechów". Tak jak to zro­

A n t y d a t o w a n i e a n t y ż y d o w s k i e j k a m p a n i i S t a l i n a bił szczególnie donośnie Adam Michnik, kajając się za antykatolickie wystąpie­

w E u r o p i e Ś r o d k o w e j .

nia w książce „Kościół, lewica, dialog", Paryż 1977). Otóż ten jeszcze skromny, jeszcze nie triumfalistyczny, Stanisław Krajewski z werwą bił się w piersi na

Pisząc o procesie w sprawie Jedwabnego w 1949 roku, Gross stara się prze­

łamach podziemnej KOR-owskiej,,Krytyki", pisząc pod pseudonimem Abel Ka-

konać czytelników, że dlatego nie wyjaśniono w pełni rozmiarów zbrodni popełiner: „W praktyce realizacja reform przeradzała się w sowietyzację, propa­

nionej na Żydach, iż Żydzi już wtedy byli jakoby prześladowani w całym komuni­

gowanie uniwersalizmu — w rusyfikację. Wśród Polaków wywoływało to

stycznym obozie. Gross dosłownie stwierdza (na s. 23 „Sąsiadów"): "A poza tym opory natury narodowej i religijnej. Otóż wydaje się, że wśród Żydów

jest to już moment, w którym obsesja antyżydowska Stalina wyznacza rytm prze­

były one — przeciętnie rzecz biorąc — stosunkowo mniejsze. Asymilujący

śladowań w całym tzw. obozie". W przypisie do tego stwierdzenia, dodaje zaś

się Żydzi byli mniej od Polaków uczuleni na utratę niezawisłości państwo­

m.in.: „Idzie mi tutaj nie tylko o dobrze znaną sprawę tzw. kremlowskich lekarzy,

wej i na zagrożenie polskich tradycji narodowych" (podkr. — J.R.N.). (Por.

czy antysemicki kontekst sprawy Slansky'ego w Czechosłowacji, ale o generalny

A. Kainer: „Żydzi a komunizm", ,,Krytyka", 1983, nr 15, s. 195).

trend ideologiczny, który promieniuje z Moskwy od wojny". Skomentować po­

I tu właśnie mamy sedno całej sprawy. Żydzi-komuniści dlatego tak gromadwyższe stwierdzenie Grossa można tylko w jeden sposób — zwykłe łgarstwo!

nie stanęli w służbie stalinowskiego systemu zniewolenia narodowego w Polsce,

Przecież proces w sprawie Jedwabnego odbywał się w 1949 roku, a sprawa krembo Polska była im po prostu zupełnie obojętna, a często wręcz nienawistna.

lowskich lekarzy w 1952 r. Usunięcie zaś Slansky'ego z funkcji sekretarza gene­

Co więcej, Żydzi-komuniści stali się wprost niezastąpionymi dla stalinizmu

ralnego partii nastąpiło we wrześniu 1951 r. Tymczasem w 1949 roku w najlepsze

szermierzami sowieckiej propagandy, bo dziedziczyli stare tradycje talmudycz-

trwał proces niszczenia rodzimych komunistów z Węgier, Polski, Czechosłowanego krętactwa polskich Żydów, a których pisałem już wcześniej, cytując opinię cji, Rumunii, przy ogromnym udziale i zaangażowaniu komunistów pochodzenia

największego XIX-wiecznego historyka żydowskiego Heinricha Graetza. Cie­

żydowskiego. To rządząca Węgrami czwórka fanatycznych żydowskich komunikawe, że właśnie Kainer (Krajewski) zdobył się w cytowanym tekście w "Kryty-stów Rakosi, Gero, Farkas i Revai doprowadziła do uwięzienia i powieszenia

ce" z 1983 roku na zaznaczenie siły tej tradycji krętactwa wśród polskich Żydów.

w 1949 roku najbardziej wpływowego na Węgrzech komunisty pochodzenia wę­

Kainer napisał tam, że był w tradycjach żydowskich, opartych na nauczaniu Talgierskiego L. Rajka. To fanatyczny sekretarz generalny KP Czechosłowacji Slan-mudu, pewien typ myślenia sprzyjający łatwiejszemu przyswajaniu pokrętnych

sky (Salzmann) był szczególnie gorliwy w tropieniu czeskich i słowackich naronauk materializmu dialektycznego (diamatu). Według Kainera: „(...) biurokra­

dowych „odchyleńców", przynaglał do jak najszybszego wykrycia „czechosło­

cja komunistyczna jako całość wykazywała pewne cechy, które można kwa­

wackiego Rajka", i atakował K. Gottwalda za „miękkość". W Polsce w tym cza­

lifikować jako »żydowskie« (podkr. — J.R.N.). Jedną z nich był kult diamatu.

sie w najlepsze rozwijała się polityczno-bezpieczniacka rozprawa z tzw. odchyle­

Janusz Szpotański zauważa tramie,»...wówczas tylko melamedzi (żydowscy na-

niem prawicowo-nacjonalistycznym. Jak z tego widać Gross dla swych manipu-

uczyciele—J.R.N.) w partyjnej mogli chadzać glorii«. Szukano oświecenia u kla-

latorskich celów o dwa lata antydatuje rozpoczęcie przez Stalina kampanii antysyków marksizmu, przerzucano się przy każdej okazji cytatami z proroków kosyjonistycznej.

munizmu i głównych mistrzów doktryny. Ta szacowna metoda talmudyczna,

stosowana do apologii każdorazowej polityki władz i terroru przeciw wszystkim,

osiągała w ten sposób dno degeneracji" (podkr. — J.R.N.). (Por. tamże).

272

273

Kłamstwo 88.

mnianym wywiadzie dla żydowskiego czasopisma „Tikkun". Warto dodać, że

O strachu jako rzekomej „dominancie żydowskiego

nawet znana „tropicielka antysemityzmu" Alina Grabowska przyznawała kiedyś

losu" w Polsce pod rządami Bermana i Minca.

na łamach „Kultury" paryskiej z grudnia 1969 r., iż: „W pierwszych latach powojennych, a nawet i później, znakomitą, niestety, większość pracowników UB sta­

Na s. 93 „Upiornej dekady" Gross stara się podważyć twierdzenia o roli

nowili Żydzi".

Żydów w zniewoleniu polskiego społeczeństwa poprzez pracę w bezpiece.

Twierdzi, że dominantą żydowskiego losu w ówczesnej Polsce był „przede

wszystkim strach" (jak się na dalszych stronach okazuje — przed Polakami),

Kłamstwo 89.

nie zaś prześladowanie współobywateli polskiego pochodzenia. W przypisie

O roli Żydów w bezpiece jako drobiażdżku,

na tej stronie Gross dodaje: „Powiem od razu, że liczenie, ilu Żydów znajdowa­

„bez znaczenia".

ło się w komunistycznym aparacie przemocy, nie wydaje mi się szczególnie

płodne intelektualnie, choćby dlatego że konstatacja, iż nieproporcjonalnie duża

Gross zawsze chętnie idzie "na całość" w najskrajniejszych nawet kłamstwach liczba Żydów-komunistów pracowała w policji politycznej, nie daje się sama

o Polsce, gdy ma do czynienia z niewiele wiedzącymi o polskiej historii ameryprzez się klarownie wyinterpretować. Komuniści pochodzenia żydowskiego, kańskimi czytelnikami. I tak np. w wydanej w 2000 r. w Princeton cytowanej już

tak samo zresztą jak i ludzie wielu innych narodowości w krajach, gdzie ustapracy zbiorowej „Politics of Retribution in Europe" (op. cit., p. 73 do s. 125) nowiono ustrój socjalistyczny, pracowali w bezpieczeństwie jako komuniści,

zapewnia, że liczba osób żydowskiego pochodzenia w aparacie represji w Polsce

a nie jako Żydzi czy Polacy albo na przykład Gruzini, i na uwadze mieli nie

mieściła się w granicach „kilku tuzinów", co było „bez znaczenia" (w oryginale żydowskie interesy, ale interesy władzy ludowej".

„trivial"—J.R.N.) na tle całej polskiej ludności około 27 milionów w tym czasie.

Inaczej widzieli tę rolę Żydów w bezpiece prawdziwie uczciwi obserwatorzy

Przypomnijmy więc, że Krystyna Kersten, zawsze skłonna do maksymalnego

tego, co się w wówczas działo, jak choćby cytowany już żydowski socjalista Fepomniejszania roli Żydów w polskiej bezpiece, twierdziła, że w listopadzie 1945

liks Mantel, który bardzo ostro napiętnował w swej książce grupę komunistów

roku w aparacie Urzędu bezpieczeństwa pracowało 438 Żydów. (K. Kersten „Po­

żydowskich, myślących tylko kategoriami żydowskimi, choć formalnie przyznalacy, Żydzi, Komunizm", Warszawa 1992, s. 82). 438 Żydów, to nie kilka tuzinów wali się do polskiego komunizmu. Pisał o nich: „Nie znaleźli równowagi pomięjak liczy domorosły matematyk Gross, lecz ponad 36 tuzinów. A i tak uważam tę dzy doktryną, polskością i żydowskim pochodzeniem. Są to elementy rewanży-liczbę za mocno zaniżoną. Poza tym od listopada 1945 r, gdy Żydów w bezpiece

stowskie, skoncentrowane przeważnie w bezpieczeństwie, które chciały zrobić

miało być 438, ich ilość stale wzrastała. Co najważniejsze — zajmowali oni

z doktryny komunistycznej użytek dla wykorzenienia i unicestwienia wojującego

w bezpiece kluczowe stanowiska, co oznacza, że wcale nie byli tam drobiażdż-

antysemityzmu". (F. Mantel: „Stosunki...", op. cit., s. 14). Przypomnijmy, że nie kiem „bez znaczenia", jak wmawia naiwnym Amerykanom Gross.

kto inny jak właśnie główny nadzorca bezpieki w Biurze Politycznym KC PZPR

Oto przykładowo niektóre funkcje sprawowane przez żydowskich bezpiecz-

Jakub Berman usprawiedliwiał później swe działania tym że „wszelki flirt z uczuniaków. Wiceministrowie Bezpieczeństwa Publicznego: Mieczysław Mietkow-ciami narodowymi doprowadzi do wypuszczenia złych duchów Polski, z antyseski i Roman Romkowski, dowódca Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego Jumityzmem włącznie". (Cyt. za A. Walicki: „Zniewolony umysł po latach", Warliusz Hibner, dyrektor Gabinetu Ministra BP, później m.in. p.o. Dyrektora Deparszawa 1993). Myślę, że—wbrew Grossowi — wcale nie bez znaczenia była tak tamentu III MBP (Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego) Leon Ajzen-An-wielka, dominująca rola Żydów w polskim UB, o czym mówi Miłosz we wspo-

drzejewski, p.o. Dyrektora Gabinetu Ministra BP Zygmunt Braude, dyrektor Cen-

274

275

tralnej Szkoły MBP w Łodzi, później dyrektor Departamentu Społeczno-Admi-

Mariana Frenkiela, płk Nauma Lewandowskiego, prokuratorów w Prokuratunistracyjnego MSW Mieczysław Broniatowski, Dyr. Dep. V, a później III MBP

rze Generalnej: Benedykta Jodelisa, Paulinę Kern, płk Feliksa Aspisa, płk Eu-

Julia Brystiger, Dyr. Gabinetu Ministra BP Juliusz Burgin, Dyr. Dep. VII, a późgebiusza Landsberga, sędziego Stefana Michnika, etc. etc.

niej Dyr. Dep. III MBP Józef Czaplicki, Dyr. Gabinetu Ministra BP Michał Drze­

Rzeczywiście wszystko to był drobiażdżek, „bez znaczenia"! „Trivial"!

wiecki, Dyr. Dep. X MBP Anatol Fejgin, Dyr. Dep. Śledczego MBP Józef Różański, Dyr. Dep. Organizacji i Planowania MBP Michał Hakman, Dyr. Dep. Szkolenia MBP Maria Kamińska, wicedyr. Dep. I MBP Julian Konar, Dyr. Dep. IV MBP

Kłamstwo 90.

Józef Kratko, Dyr. Dep. Więziennictwa MBP Dagobert Jerzy Łańcut, Dyr. Cen­

O „antysemitach"

tralnego Archiwum MBP Zygmunt Okręt, Dyr. Dep II MBP Leon Rubinsztejn,

w Ministerstwie Bezpieczeństwa Publicznego.

Dyr. Dep. IV MBP Aleksander Wolski-Dyszko, wicedyrektor Dep. X MBP Józef

Światło, p.o. Dyr. Dep. II MBP Michał Taboryski, Dyr. Dep. Służby Zdrowia

Oczywiście o roli żadnej z tych osób w aparacie represji Gross nie informuje

MBP Leon Gangel, Dyr. Centralnych Konsumów MBP Feliks Goldsztajn, wiceswych mało zorientowanych w ówczesnej sytuacji w Polsce anglosaskich czyteldyr. Dep. Finansowego MBP Edward Kalecki, Dyr. Dep. Służby Zdrowia MBP

ników. Tym gorliwiej za to stara się ich przekonać, że w ówczesnym Minister­

Ludwik Przysuski, wicedyr. Dep. Służby Zdrowia MBP Leon Stach, wicedyr.

stwie Bezpieczeństwa Publicznego najwyraźniej grasowali antysemici, ba nada­

Dep. VII MBP Marek Fink, wicedyr. Dep. Szkolenia MBP Helena Gruda, wicewali mu ton: W szkicu publikowanym w „Politics of Retribution" (op. cit., p. 83

dyr. Dep. IV MBP Bernard Konieczny, wicedyr. Dep. III MBP Czesław Ringer,

do s. 127) Gross pisze o „epizodzie ilustrującym antysemickie postawy pracowniwicedyr. Dep. V MBP Józef Tymiński.

ków Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego". Tym epizodem ma być znale­

Prawdziwa Liga Dyrektorów. Przykłady tego typu osób narodowości żydowzienie w owych latach 2 (słownie — dwóch) anonimowych listów w skrzyneczskiej na kluczowych stanowiskach w bezpiece można by jeszcze bardzo długo ce, zawierającej sugestie co do poprawy pracy tej instytucji. W listach zapytywamnożyć. (Por. szerzej źródłowe opracowanie M. Piotrowskiego: „Ludzie Bezpieno: „Dlaczego demokratyczna Polska istnieje tylko dla Żydów? Dlaczego tylko ki w walce z Narodem i Kościołem. Służba Bezpieczeństwa w Polskiej Rzeczyoni mają władzę i wszystko jest dla nich? Dlaczego oni wszyscy mają wysokie pospolitej ludowej w latach 1944-1978 — Centrala, Lublin 2000, s. 313-345).

pozycje, są kierownikami i bossami?" Tego typu zarzuty byty oczywiście „antyse­

Dodajmy do tego fakt, że nadzór nad bezpieką w Biurze Politycznym KC

mickimi oszczerstwami" w świetle tego, co wcześniej Gross pisał o roli Żydów

PZPR sprawował Jakub Berman, że decydującą rolę w Ministerstwie Sprawiew bezpiece jako „drobiażdżku", „bez znaczenia".

dliwości odgrywał wiceminister Leon Chajn, przy figurancie ministrze polskiego pochodzenia. Dodajmy odpowiedzialnych za represję tak licznych sędziów i prokuratorów żydowskiego pochodzenia typu Heleny Wolińskiej, bezpośred­

Kłamstwo 91.

nio odpowiedzialnej za mord na generale „Nilu" E. Fieldorfie, Marii Gurow-

O „antysemityzmie" polskich robotników.

skiej, zastępcy prokuratora generalnego PRL Henryka Podlaskiego, zastępcy

prezesa Najwyższego Sądu Wojskowego Oskara Szyi Karlinera, szefa Głów­

Jaskrawym przykładem fałszowania obrazu sytuacji przez Grossa w duchu

nego Zarządu Informacji Wojska Polskiego płk Stefana Kuhla, zwanego „krwatropienia całych warstw „polskich antysemitów" są jego insynuacje w „Sąsiawym Kuhlem", prokuratora Benjamina Wajsblecha, prokurator Pauliny Kern, dach" (s. 98-100) "na temat zachowania polskiej klasy robotniczej w pierwsędziego Emila Merza, płk Józefa Feldmana, płk Maksymiliana Lityńsego, płk szych latach powojennych. Gross już na wstępie twierdzi, że: „Niechęć do Ży-276

277

dów była wówczas w Polsce rozpowszechniona i pełna agresji (...)" (s. 98).

dokonał mordu, gdyż jeszcze dochodzenie nie ustaliło tego, a my jako sędziowie

Następnie jako główny dowód tej niechęci przedstawia to, że robotnicy zastraj-

i prokuratorzy jesteśmy przyzwyczajeni do wydawania wyroku po dokładnym

kowali w licznych zakładach Łodzi, protestując przeciw narzucanym im rezozbadaniu dowodów (...). Następnie powiedziałem, że hańba, jaka spada na nas, lucjom w sprawie potępienia sprawców antyżydowskich zajść w Kielcach w lipjest niezawiniona przez ten naród. Stoję bowiem na stanowisku odpowiedzialnocu 1946 r. Oczywiście nic nie pisze na temat dokładnych treści tych rezolucji, ści indywidualnej zgodnie z nowoczesną teorią prawa karnego i obowiązującym

których nie chcieli zaakceptować robotnicy. Gross przytacza w tym kontekście

u nas kodeksem karnym. Zbiorowa odpowiedzialność była bronią hitleryzmu i nasz

informacje z książki Łukasza Kamińskiego: „Strajki robotnicze w Polsce w lanaród oraz naród żydowski najbardziej odczuli skutki tej odpowiedzialności na tach 1945-1948" (Wrocław 1948), iż: „10 lipca (...) w szeregu łódzkich fabryk

sobie. Za zbrodnie chuliganów oraz niedołęstwo pewnych czynników nie może

zorganizowano wiece dla potępienia sprawców pogromu kieleckiego. Uchwaspadać odpowiedzialność na cały naród. Przemówienie moje spotkało się z gorąlone rezolucje podpisywano niechętnie. Pomimo tego następnego dnia zostały cym przyjęciem całej sali". Władze szybko zareagowały na sprzeciw prokuratora

one opublikowane przez prasę. Wywołało to strajki protestacyjne (...). Począt­

Wrzeszcza. Kilka dni potem w artykule „Łajdactwo" Głos Robotniczy nazwał

kowo żądano sprostowania nieprawdziwych informacji, z czasem pojawił się

Jana Wrzeszcza prokuratorem, obrońcą czarnej sotni z Kielc".

postulat zwolnienia skazanych w procesie kieleckim (...) Tego typu reakcje ro­

Dziś zgodnie z regułami tamtej stalinowskiej poetyki wydaje podobne oszczerbotników nie były w skali kraju czymś wyjątkiem. Załogi wielu fabryk odmócze wyroki Jan Tomasz Gross, nazywając łódzkich robotników, protestujących wiły uchwalenia rezolucji potępiających sprawców pogromu (...)"

przeciw narzucanym im rezolucjom, rzekomymi rzecznikami krwawej rozprawy

Całość sprawy kończy Gross skrajnie oszczerczym uogólnieniem ("Sąsiez Żydami jako mordercami chrześcijańskich dzieci. Historyk Stefan Ciesielski dzi", s. 100), iż : "Ale jeśli strajki po pogromie kieleckim są niezrozumiałe jako pisał: „U niektórych wątpliwości zapewne budziło ferowanie wyroków przed rozprotest przeciwko wyimaginowanej »żydokomunie«, to dają się doskonale wypoczęciem procesu sądowego i szczegółowym rozpoznaniem sprawy". (S. Cietłumaczyć jako protest przeciwko temu, że w powojennej Polsce nie można się sielski: „Nastroje strajkowe wśród robotników w Polsce w latach 1945-1946",

porachować z mordercami bezbronnych chrześcijańskich dzieci".

„Dzieje Najnowsze", 1989, nr 1, s. 117). Na tym tle tym bardziej zrozumiałe było Gross świadomie pomija, jaka była treść rezolucji, które chciano narzucić

odpowiedzenie części załóg fabrycznych strajkami na opublikowanie w prasie,

robotnikom, a ma to bardzo istotne znaczenie dla całej sprawy. Otóż w rezolubez ich zgody, wyrazy poparcia dla opracowanych poza ich plecami rezolucji.

cjach tych na ogól starano się obciążyć winą za krwawe zajścia antyżydowskie

A oto jak wyglądała rezolucja, przedstawiona w partyjnym dzienniku „Głos

„reakcję andersowców, etc., a częstokroć mówiono o rzekomej odpowiedzialno­

Robotniczy" jako rezolucja rzekomo podjęta przez robotników Łódzkiej Fa­

ści całego narodu polskiego za mord kielecki. Krzysztof Kąkolewski w książce

bryki Nici: „My, robotnicy zdaliśmy egzamin dojrzałości politycznej w dniu

„Umarły cmentarz" (Warszawa 1996, s. 125) pisze o jednej tego typu rezolucji,

Referendum Ludowego. Nie ustąpimy ani na krok w walce o utrwalenie naktórą próbowano narzucić w Łodzi Zjazdowi Delegatów Związku Zawodowego szych zdobyczy, o które lata całe walczyliśmy tak za czasów Polski sanacyjnej

Pracowników Sądowych i Prokuratorskich RP. Zaprotestował przeciwko niej

jak i podczas krwawej okupacji hitlerowskiej.

donośnie prezes Okręgu Kieleckiego tego Związku, prokurator wojewódzki Jan

Wszyscy zjednoczymy się w tej walce przeciwko zdrajcom narodu spod

Wrzeszcz, pisząc później, że ,;Tam (na zjeździe w Łodzi — J.R.N) zgłoszona

znaku »trzy razy nein«, których dziełem jest pogrom w Kielcach—hańbą okry-

została rezolucja potępiająca mord kielecki dokonany przez czynniki reakcyjne

wąjący dobre imię Polski.

oraz zawierająca stwierdzenie, że mord ten okrywa hańbą cały naród polski (...)•

Pamiętamy czasy przedwrześniowe, kiedy to sanacja starała się utrzymać

W dyskusji zabrałem głos, mówiąc, że nie należy w rezolucji przesądzać, kto

przy władzy przy pomocy antysemityzmu, przy pomocy judzenia jednych Pola-

278

279

ków przeciwko drugim. Te czasy już nie wrócą — nie dopuścimy reakcji do

ciętą informację Łukasza Kamińskiego o hasłach wysuniętych na wiecu kolejawładzy!

rzy w Lublinie, pisząc, że wznoszono tam okrzyki „precz z Żydami", „przyjechali Wypadki w Kielcach — to zamach na spokój wewnętrzny Polski.

bronić Żydów, hańba", „Bierut nie odważy się ich skazać na śmierć", „Wilno Domagamy się od naszego Rządu wprowadzenia publicznych sądów doi Lwów muszą być dalej nasze". Gross całkowicie przemilcza cytowane przez raźnych, które skazywać będą wrogów ludu spod znaku NSZ, WiN, spod zna­

Kamińskiego w następnych fragmentach jego pracy hasła, pokazujące dużo szerku Andersa.

szy kontekst polityczny, akcentowany przez protestujących kolejarzy: "Dlaczego

W nowej Polsce Ludowej zniszczymy wroga, odbudujemy nasz kraj, w któprzyjaciele (Sowieci -J.R.N.) nie opuszczają nas", „w Polsce jeżdżą kacapi czołrym zapanuje spokój i dobrobyt." (Por. „Robotnicy polscy piętnują morderców gami i straszą nas karabinami", „to taka wolność", „dlaczego trzyma się tylu Polaczarnosecinnych z Kielc", „Głos Robotniczy" z 10 lipca 1946 r.).

ków po więzieniach, wszystkie koszary zapchane są aresztowanymi", „Żydzi na

Czyż ktoś o zdrowych zmysłach może się dziwić, że robotnicy łódzcy nie

czele UB", „chcemy demokracji, ale bez Żydów" itd. (Cyt. za Ł. Kamiński: „Strajki chcieli zaakceptować publikowania w ich imieniu tak tendencyjnej stalinowrobotnicze w Polsce w latach 1945-1948", Wrocław 1999, s. 46).

skiej rezolucji, porównującej sanację z czasami hitlerowskimi, i żądającej są­

Gross powołujący się na książkę Kamińskiego, opartą—jak przyznaje „o so-

dów doraźnych dla ludzi z WiN-u, NSZ-u, armii Andersa? Jeśli Gross jeszcze

lidną kwerendę dostępnych już badaczom archiwaliów" (czyli o to, czego zawsze

dziś chciałby się podpisać pod tak „postępową" rezolucją, to jego prawo—wszak

brakuje samemu Grossowi) całkowicie przemilcza konkluzje młodego historyka

widać jak bardzo nie lubi on polskiego podziemia niepodległościowego, i wszystw powyższej sprawie. Otóż Kamiński jednoznacznie akcentuje, iż: „Zbytnim ko z tym związane zlewa się w jego myśleniu w jakiś „reakcyjny" worek. Jeduproszczeniem byłoby klasyfikowanie takich postaw robotników jako przejawów nego na pewno nie ma prawa—określać jako „antysemitów" robotników, któ­

»zoologicznego antysemityzmu«. Niechęć do Żydów nie wypływała przeważnie

rzy nie chcieli podpisać się pod tego typu złowieszczą, stalinowską rezolucją,

z uprzedzeń rasowych czy religijnych. Stali się oni w oczach polskiego społewysmażoną rzekomo w ich imieniu.

czeństwa symbolami obcej, narzuconej władzy. Żydzi ucieleśniali jej przedstawi­

Przypomnijmy przy tym, że robotnicy w Łodzi mieli całkowitą rację protecieli — oficera UB czy PPR-owca. Niechęć tą pogłębiał wyższy status ekonomiczstując przeciwko narzucaniu im z góry w rezolucjach, kogo mają piętnować jako ny Żydów, otrzymujących wsparcie od licznych organizacji diaspory''. (Tamże, s. 47)

rzekomych sprawców kieleckiego mordu. Coraz więcej autorów dowodzi, po­

Warto w tym kontekście dodać uwagę innego historyka—Jędrzeja Chumiń-

cząwszy od wydanej na zachodzie pracy byłego oficera WP żydowskiego poskiego, iż: „W wielu zakładach wrogość robotników wobec Żydów wynikała chodzenia — Michała Chęcińskiego, że mord kielecki był dziełem NKWD-z ostentacyjnego preferowania ich na stanowiska kierownicze", (J. Chumiński:

owskiej prowokacji. Dziś wiemy, że w błyskawicznie prowadzonym, z łamaniem

„Strajki robotnicze w Polsce [ 1945-1948] w „Studia i materiały z dziejów opozypodstawowych reguł prawa, procesie po zajściach antyżydowskich w Kielcach, cji i oporu społecznego", t. I pod red. Ł. Kamińskiego, Wrocław 1998, s. 20).

skazano również szereg osób niewinnych, podczas gdy faktyczni sprawcy mordu

Cytowany już wcześniej historyk Stefan Ciesielski pisał z kolei, iż: „Ronigdy nie zostali ukarani. Robotnicy polscy protestowali również przeciwko błybotnicy (...) pragnęli widzieć koło siebie Żyda jako partnera, współpracownika skawicznemu tempu tego procesu, podejrzewając, jakże słusznie, sądowe matacprzy warsztacie produkcyjnym, a nie jako dyrektora, administratora, wysokietwa. Pisze o tym wspomniany przez Grossa historyk Łukasz Kamiński. Tylko że go funkcjonariusza państwowego, handlowca, czy wreszcie niepracującego,

tę informację Kamińskiego Gros zupełnie pominął.

nieproduktywnego osobnika, który pobierał z różnych instytucji międzynaro­

Gross robi wszystko, aby przez odpowiednią selekcję informacji przedstawić

dowych, czy też rodzimych państwowych, różnorodne zasiłki, których wielstrajki robotnicze jako czysto antysemickie. Eksponuje więc odpowiednio przy-kość była otoczona z zasady tajemnicą (...).

280

281

W odczuciu polskich sąsiadów rodzin żydowskich, prowadziły one żytym łatwiejsze do przyjęcia, że nieco wcześniej za nadużycia gospodarcze został

wot pasożytniczy. W sierpniu 1945 roku w Łodzi na przeszło 20 tysięcy zawyrzucony z PPR przez kielecką instancję prezydent miasta, pochodzenia żymieszkujących wówczas Żydów, według informacji KŁ PPR, ani jeden nie dowskiego, natomiast KC PPR przywrócił mu członkostwo i skierował na Ziebył zatrudniony bezpośrednio przy warsztacie produkcyjnym w fabryce. Jemie Zachodnie. Zdarzenie to było powszechnie znane i szeroko kolportowane.

żeli niektórzy pracowali w przemyśle to na stanowiskach kierowniczych albo

Wywoływało to niechęć do Żydów wśród szeregowych członków oraz terenowew administracji zakładowej. Spośród tej liczby 9 tysięcy, szczególnie młodziego aktywu partyjnego, jak też części funkcjonariuszy aparatu bezpieczeństwa i MO, ży żydowskiej, było zarejestrowanych jako bezrobotni. (Podkr.—J.R.N.). W tym

polskiego pochodzenia." (Por. S. Ciesielski: op. cit., s. 112-116).

samym czasie władze szkolne wysyłały dzieci do akcji żniwnej, co wywoływało

O tego typu nie-rasowych, lecz ekonomicznych, powodach niechęci robotkomentarze typu — a dlaczego zamiast dzieci nie zatrudniono bezrobotnych Żyników do Żydów, nie ma oczywiście ani słowa w tekście Grossa, preferującego dów? Wśród części robotników, w tym także członków PPR, krążyły pogłoski,

oszczercze uogólnienia.

powtarzane przez część terenowego aktywu partyjnego, że w aparacie bezpieczeństwa i MO jest znaczny procent Żydów, którzy ponoć mieli zajmować co bezpieczniejsze, wygodniejsze i intratniejsze stanowiska, natomiast szeregowego

Kłamstwo 92.

funkcjonariusza Polaka posyłano do bezpośrednich akcji bojowych, porządkowych,

O charakterze strajków robotniczych.

do przysłowiowego stania z karabinem w ręku, błocie i na mrozie. Wskazywano, iż

krążą opinie, że większość Żydów pełniących funkcje państwowe nie miała nic

Oszczerczym uogólnieniom o rzekomym antysemityzmie ówczesnych polwspólnego w przeszłości z ruchem robotniczym czy demokratyczną ideologią, że skich robotników jako klasy, służą u Grossa fałsze na temat charakteru strajków

w większości wywodzą się ze środowisk burżuazyjnych i drobnomieszczańskich,

robotniczych. Pisze (s. 99, 100): „(...) dużo się wtedy w Polsce działo. Likwido­

że na stanowiska dostają się dzięki protekcji współziomków, by potem samemu

wano stopniowo niezależne organizacje społeczne, związki zawodowe, partie

obdzielać koncesjami handlowymi, atrakcyjnymi towarami itp. swą dalszą rodzipolityczne o wielkich tradycjach — PPS Zygmunta Żuławskiego, czy PSL z Minę. Z perspektywy czasu informacje te wymagają wnikliwej weryfikacji. (...).

kołajczykiem, Mierzwą i Korbońskim. Okazuje się, że przez cały ten czas tylko

Raziła też szerokie rzesze robotnicze rzucająca się na zewnątrz wyższa sto­

jeden raz klasa robotnicza zatrzymała maszyny i odłożyła narzędzia przystępując

pa życiowa ludności żydowskiej. Potocznie sądzono, że jest ona efektem bez­

do strajków pod hasłami nie dotyczącymi spraw ściśle bytowych — w proteście

karnych nadużyć gospodarczych popełnianych przez Żydów, z których zresztą

przeciwko fingowaniu i ogłaszaniu w prasie rzekomych petycji załóg robotniczych

wszyscy na terenie Łodzi posiadali, jak informował instruktor KC PPR, karty

wyrażających oburzenie z powodu pogromu w Kielcach! (...). Wiele było wówczas

żywnościowe pierwszej kategorii. Podobne nastroje obserwowano na terenie

nadarzających się okazji aby zaprotestować przeciwko przejmowaniu władzy przez

innych miast, a szczególnie w okręgu kielecko-radomskim (...).

komunistów, wszelako tego rodzaju motywacji politycznej tej akurat fali strajków

Do tego dochodziła plotka, że większość Żydów kieruje się i lokuje w uzdronie można przypisać". I tu zaraz pada osławiona już grossowska kalumnia, że wiskach i ośrodkach wczasowych. Powracający Żydzi izolowali się często od

robotnicy protestowali rzekomo tylko dlatego, „że w powojennej Polsce nie moż­

środowisk polskich, zajmując wydzielone specjalnie dla nich kompleksy zabudona się porachować z mordercami bezbronnych chrześcijańskich dzieci".

wań, nie podejmowali natychmiast pracy zarobkowej. Większość nadużyć popeł­

Wbrew fałszom Grossa polska klasa robotnicza w owym czasie niejednonianych przez niektórych członków partii i funkcjonariuszy władz bezpieczeńkrotnie, a nie tylko ten jeden raz przystępowała do strajków „pod hasłami nie stwa zapisywano w szeptanej propagandzie również na konto Żydów, co było

dotyczącymi spraw ściśle bytowych". Pisze o tym choćby cytowany już histo-

282

283

ryk Łukasz Kamiński (op. cit., s. 114, 119), stwierdzając: „Większość strajków

ważniejszych odbiorców jego książki (przygotowuje się niemieckie wydanie

(84,43%) miała podłoże ekonomiczne, 13,23% polityczne, a 2,34% — charak­

„Sąsiadów"). Stad wywodzi się chyba tak mocne potępienie Polaków jako grater mieszany (...).

bieżców mienia zarówno żydowskiego, jak i niemieckiego. Oto, co Gross pisze

Strajki o charakterze politycznym najczęściej wybuchały w obronie osób

na ten tematy na s. 75 „Sąsiadów": „Zauważmy, że ten proces przywłaszczania

aresztowanych lub zwolnionych w pracy, przeważnie w związku z udziałem

sobie cudzej własności zakodowany jest w języku. Widać to dobrze na przykław protestach, za kradzieże lub za wrogie wypowiedzi. Robotnicy stawali także dzie dwóch słów — »pożydowski« i »poniemiecki«. Są to świetnie zrozumiałe

w obronie lubianych przez siebie członków wyższego personelu (majstrów,

słowa w języku polskim i wiadomo, że odnoszą się do dóbr materialnych, które

kierowników, dyrektorów), przenoszonych lub zwalnianych z pracy. Dużą część

kiedyś były własnością Żydów albo Niemców i mają już teraz innego właściprotestów o charakterze politycznym stanowiły strajki solidarnościowe z załociela. Gdyby ktoś powiedział »pofrancuski« albo »poangielski« na przykład, to gami innych zakładów pracy (np. strajk łódzki we wrześniu 1947 r.)."

nie rozumielibyśmy w pierwszej chwili o co chodzi (...). Po prostu historycznie

Kamiński pisze też o strajkach na tle religijnym, a więc znów nie mających

rzecz biorąc, zabieraliśmy dobra materialne tylko Żydom i Niemcom"

charakteru protestu w sprawach bytowych. Na przykład we Wrocławiu robot­

Trudno oczywiście byłoby używać słów „pofrancuski" czy „poangielski" w odnicy zastrajkowali po usunięciu z ośrodka konfesyjnego nr 1 zawieszonych niesieniu do mienia w Polsce, gdzie jest tak mało przedstawicieli tych nacji. Szokuje w nim kilku obrazów o treści sakralnej. Jak pisze Kamiński (op. cit., s. 93):

natomiast, przeznaczone najwyraźniej do zagranicznych, a zwłaszcza niemieckich

„(...) robotnicy pobili aktywistów PPR, zmuszając ich do oddania obrazów, przeczytelników, uogólnienie o tym, jak to Polacy zabierali mienie Żydom i Niemcom.

rwano też pracę. Pracownicy nie ulękli się gróźb zwolnienia z pracy i zamknię­

Jak gdyby nikt nie zabierał mienia Polakom, jak gdyby właśnie Niemcy nie grabili

cia fabryki, jakimi straszył ich przybyły na miejsce zdarzenia sekretarz KM

polskiego mienia i w dobie Bismarcka i w dobie drugiej wojny światowej. Jak gdy­

PPR. Odpowiedziano mu okrzykami »my chcemy Boga«, »niech żyje kościół,

by Polacy nie byli ofiarami wielkich grabieży polskiego mienia na Kresach, po 1917 r.

śpiewano »Rotę« oraz pieśń »My chcemy Boga...«".

i po 17 września 1939 r., i kolejnych grabieży, także w zachodnich częściach Polski, Dziś mamy znów swoistą powtórkę stalinizmu. W czasach demokracji

w 1945 i 1946 r, dokonanych przez „wyzwolicielską" Armię Czerwoną.

próbuje się, jak za tamtych stalinowskich lat, wydawać pospieszne wyro­

Co zaś do grabienia mienia żydowskiego, to warto przypomnieć, że proceder

ki, bez czekania na wyniki śledztwa i procesu, potępiać całe środowiska w

grabieży zapoczątkowali „dzielni" komuniści żydowscy wobec Polaków na Kre­

sposób tendencyjnie uogólniony, głosić hańbę, która obciąża rzekomo cały

sach po 17 września 1939 r. By przypomnieć choćby przypadki grabieży mienia

Naród. W najlepsze powraca się do starych stalinowskich i hitlerowskich

Kościoła katolickiego na Kresach, o których pisałem w rozdziale II pierwszej

zasad zbiorowej odpowiedzialności.

części książki. Warto przypomnieć również, że to ekipa żydowskich komunistów,

na czele z dyktatorem gospodarki polskiej w dobie stalinizmu — Hilarym Mincem, była szczególnie odpowiedzialna za rozgrabienie polskiej własności w go­

K ł a m s t w o 9 3 .

spodarce, handlu, etc. Przypomnę tu, że Andrzej Wróblewski, krytyk pochodze­

O P o l a k a c h j a k o „ g r a b i e ż c a c h " m i e n i a

nia żydowskiego i autor szczególnie uczciwej książki wspomnieniowej, wywia­

N i e m c ó w i Ż y d ó w .

du-rzeki pt. "Być Żydem", stwierdzał w niej bez ogródek, że: „Sztab Minca, jego otoczenie składało się w większości z ludzi pochodzenia żydowskiego". (Por.

Aby docenić w pełni fałsze Grossa przy wybielaniu Niemców, trzeba cią­

A. Wróblewski: „Być Żydem. Rozmowa z Dagiem Halvorsenem o Żydach i angle pamiętać, że właśnie niemieckich czytelników uważa on za jednych z naj-tysemityzmie Polaków", Warszawa 1992).

284

285

Kłamstwo 94.

Czy to była po prostu kolejna fala emigracji za chlebem? A jeśli nie, jeśli to była





Przemilczenie roli komunistycznych prowokacji.


ucieczka całego narodu przed prześladowaniami, to co to o nas mówi?"

Po tych łzawych rozważaniach Grossa na temat konieczności ucieczek z Pol­

Magiel, plotka, to narzędzia, którymi Gross nader chętnie posługuje się dla

ski „w zrujnowaną Europę", przypomnijmy, że wyjeżdżali z Polski dużo bardziej

skompromitowania całych grup zawodowych społeczności polskiej. Do skomzrujnowanej niż Europa. Bardzo wielu z nich wyjeżdżało, o czym już Gross nie promitowania szerszej jakoby, społeczności polskich „antysemitów", w przypisie

wspomina, ze względów politycznych, nie chcąc przeżyć kolejnych lat swego

do swych uogólnień o robotnikach rzekomo dążących do krwawego rozrachunku

życia pod stalinowską dyktaturą której „uroki" poznali aż zanadto z bliska. (Przyz żydowskimi „mordercami chrześcijańskich dzieci" Gross podaje dość szczepomnijmy, że wielka część uratowanych Żydów miała za sobą lata pobytu gólny dowód krwiożerczości polskich mas. Otóż powołuje się („Sąsiedzi",

w ZSRR). Gdyby Polacy mogli swobodnie opuszczać Polskę, to przypuszczam,

s. 100, p. 126) na jakąś Żydówkę w Krakowie, która w sierpniu 1945 roku pod­

że od momentu, gdy wszystko się już formalnie rozstrzygnęło, to jest od sfałszosłuchała jakoby wypowiedź kolejarza, który powiedział: „to skandal, żebym Powania wyborów w 1947 roku, Polskę opuściłoby również kilka milionów Polalak nie miał cywilnej odwagi uderzyć bezbronnego człowieka". Każdy, kto wie, ków. Mimo całego przywiązania do Ojczyzny. Po prostu mieliby dość wizji kolejjakie ideały były kreowane przez wieki w Polsce, w odróżnieniu od Rosji carskiej nej okupacji, po prawie sześciu latach gehenny rządów nazistowskich. Gross,

i Prus, musi sobie zdawać sprawę jak absurdalnie brzmi tego typu wypowiedź

twierdząc, że Żydzi nie wiedzieli, dokąd jadą, pomija w ogóle fakt, że wielu z nich

włożona w usta polskiego kolejarza. Gross całkowicie przemilczał fakty dowo­

śpieszyło do Palestyny, uznając rodzące się tam państwo żydowskie za swą„praw-

dzące komunistycznej prowokacji w zajściach krakowskich, udział w nich dziedziwą" ojczyznę. Dość gołosłownie brzmi twierdzenie o „opuszczeniu ojczyzny siątków milicjantów etc.

przez niespełna ćwierć miliona ludzi", w sytuacji gdy, jak wiemy, dla masy syjonistów Polska nie była w ogóle żadną ojczyzną, a od dawna jedynym krajem oczekiwanym była palestyńska Ziemia Obiecana. Przecież przeważająca część Ży­

Kłamstwo 95.

dów już przed wojną nie identyfikowała się z Polską i większość z nich nie znała

O tym jak zmuszono Żydów

nawet dobrze języka polskiego. Gross pisze o zostawianiu przez Żydów dobytdo ucieczki „w zrujnowaną Europę".

ku, a milczy o tym, że znacząca część Żydów umiała bardzo dobrze zadbać

o uzyskanie po 1945 roku odpowiedniej ceny za swoje mienie (w odróżnie­

Na s. 112-113 „Upiornej dekady" Gross tłumaczy masowy wyjazd paruset

niu od emigrujących w tych latach, w dużo gorszych warunkach i przy dużo

tysięcy Żydów z Polski w pierwszych latach po wojnie jako wyłączny skutek

większych blokadach ze strony władzy, tysięcy Polaków). Milczy też o tym,

„ucieczki przed prześladowaniami" ze strony Polaków. Pisze m.in.: "Bo prze­

że w pierwszych latach po 1945 roku istniały procedury ułatwiające Żydom

cież opuszczenie ojczyzny przez niespełna ćwierć miliona ludzi (tyle mniej

przyśpieszone odzyskiwanie swego mienia. Odsyłam w tym kontekście choćby

więcej Żydów wyjechało z Polski do końca 1948 roku) nie przymuszonych do

do artykułu Karola Karsickiego, konkretnie na faktach pokazującego jak wyglądał

tego żadnym dekretem państwowym ani presją administracyjną, to prawdziwe

po 1945 roku proces przywracania Żydom własności w Jedwabnem. (K. Karsicki:

wyzwanie, prowokacja intelektualna, z którą ani polska publicystyka, ani histo­

„Wielka manifestacja", „Nasza Polska" z 3 kwietnia 2001 r.).

riografia jeszcze się nie zmierzyły. Zostawili za sobą wszystko — zmarłych

przodków, dobytek, kulturę materialną, nawarstwianą przez wieki. Wyjechali

ledwo żywi — dosłownie w zrujnowaną Europę, nie wiedząc, dokąd jadą. (...).

286

287

Kłamstwo 96.

tak wybitnego rzecznika dialogu chrześcijańsko-żydowskiego jak ksiądz Walde­

Rasistowska brednia o „czystej etnicznie jak łza"

mar Chrostowski).





dzisiejszej Polsce.


Można by długo przytaczać przykłady skrajnie agresywnej postawy tak wpływowych postaci żydowskiego pochodzenia jak Michnik, Urban, Warszawski etc.

Na s. 22 „Upiornej dekady" Gross pisze o „dzisiejszej Polsce — czystej

Z goryczą, ale jakże trafnie pisał w 1997 roku pisarz żydowskiego pochodzenia

etnicznie jak łza". Jest to swoista rasistowska brednia. Po pierwsze—przez stule­

Aleksander Ziemny w książce „Czasami pamięć nie kłamie" (Łódź 1997, s. 138—

cia Polska znajdująca się w centrum Europy była terenem, na którym następowa139): „To prawda, której nie powinniśmy unikać, iż zbyt rzadko my, Żydzi ło szczególnie silne wzajemne stapianie się ludzi z różnych narodów: Polaków,

polscy, wyciągamy wnioski z własnej przeszłości. Wciąż obecni są na placu

Litwinów, Rusinów, Niemców, Żydów, Ormian, Tatarów etc. Sprzyjał temu pa­

nasi nieproszeni kaznodzieje. Albo wciągający na siebie cudze szaty (...) Do­

nujący w Rzeczypospolitej Obojga Narodów klimat tolerancji narodowej, wyjąt­

radcy ważnych gremiów politycznych (...). Powiedział kiedyś G. B. Shaw na

kowej przez stulecia w Europie. To wielkie integrowanie się narodowe było bar-

temat swoich irlandzkich ziomków »Mniejszość nie musi być marna, ale też

dzo znaczącym elementem wzbogacania się polskości (np. Lechoń — pochodze-

nie powinna się nadymać jak żaba w starej bajce« (podkr. — J.R.N.) (...).

nia ormiańskiego, Jasienica — pochodzenia tatarskiego, tak wielu wspaniałych

Znikoma garstka jest dzisiaj w Polsce złowrogo wszechobecna. Proporcje, prze­

Polaków pochodzenia niemieckiego, litewskiego, czy żydowskiego). Inna sprawrócone do góry nogami. Choroba proporcji".

wa, że Litwini dotąd nie mogą nam darować tak wielkiej polonizacji swoich elit.

Po drugie — w Polsce dzisiejszej żyją i mają się dobrze mniejszości narodowe (razem około 1 200 000 osób), z największą niemiecką. Co więcej są one na Kłamstwo 97.

swój sposób uprzywilejowane—nie muszą się liczyć, tak jak ogół mieszkańców

Pomówienie o „antysemityzm"

Polski, z koniecznością przekraczania progu wyborczego. Trudno nawet porów­

współczesnej polskiej historiografii.

nywać tak korzystną sytuację mniejszości niemieckiej w Polsce z pozbawioną

jakichkolwiek praw 2-milionową mniejszością polską w Niemczech. Po trzecie

W „Sąsiadach" (op. cit., s. 114) Gross pisze: „antysemityzm zanieczyścił całe

— poważnym problemem dzisiejszego życia w Polsce jest to, że wbrew oszczerpołacie współczesnej historii Polski i uczynił z nich temat wstydliwy". To gołosłowczym twierdzeniom, że mamy dziś w Polsce „antysemityzm bez Żydów", mamy ne, oszczercze pomówienie rzucone jest pod adresem polskiej historiografii, w któraczej aż nazbyt silny krajowy antypolonizm, z udziałem — niestety — także rej nie tylko, że nie widać przejawów antysemityzmu, ale wręcz przeciwnie, ogromczęści wpływowych polskich Żydów. W odróżnieniu za to od dawnych lat prawie ny wpływ odgrywają badacze żydowskiego pochodzenia lub skrajnie prożydowscy.

nie słyszymy głosów w obronie Polski ze strony mieszkających w Polsce wybitnych Polaków pochodzenia żydowskiego, tak jak było w czasach Feldmana, Askenazego, Juliana Unszlichta czy Hemara. Przygnębiający wprost pod tym wzglę­

Kłamstwo 98.

dem jest fakt, że przez tyle miesięcy zabrakło właśnie ze strony przedstawicieli





O rzekomym braku w Polsce


polskich Żydów stanowczej riposty na kalumnie Grossa o roli Polaków jako

opracowań losów Żydów w czasie okupacji.

współsprawców holocaustu! Ci sami Żydzi, którzy niegdyś reprezentowali postawę dialogową wobec Polaków, częstokroć uderzają dziś w nowe tony arogancji Na 118 stronie „Upiornej dekady" Gross oszczerczo twierdzi, jakoby „50 lat

i buty (por. niektóre wystąpienia Stanisława Krajewskiego, jego postawę wobec

po skończonej wojnie nie ma w polskiej historiografii opracowania dotyczącego

288

289

losów Żydów w czasie okupacji". Przypomnijmy więc choćby świetnie opracostwa nie wie o tym, że podczas niemieckiej okupacji w Polsce doszczętnie wywany przez Teresę Prekerową, badaczkę o wiele większej rangi niż Gross, i bez mordowano Żydów". Aby móc się tym mocniej oburzać na Polaków, nie wiedząporównania od niego rzetelniejszą, „Zarys dziejów Żydów w Polsce w latach 1939-cych o rozmiarach martyrologii Żydów, Gross opuścił w swym tekście informa1945", wydany w Warszawie w 1992 roku.

cję, że największa część Polaków (46%) podała, że naród żydowski bardziej ucierpiał od polskiego, co jest wielokrotnością w stosunku do tych 6%, które podały, że bardziej ucierpiał naród polski. Atakowanie respondentów, którzy uznali, że oba

Kłamstwo 99.

narody wycierpiały tak samo jest, w moich oczach, zwykłym absurdem, metodą

O braku w Polsce porządnych monografii dziejów gett.

głupawego liczenia cierpień, morderstw, deportacji. Nonsensem jest w ogóle zadawanie takiego porównawczego pytania Polakom, z których niemal każdy stra­

Na s. 118 „Upiornej dekady" Gross fałszywie twierdzi, że w Polsce jakoby:

cił co najmniej jedną osobę w rodzinie (ja też straciłem ojca, zamordowanego

„Nie zostały nawet napisane porządne monografie historyczne o poszczególnych

w czasie wojny). A przecież w odróżnieniu od Żydów, którzy tak strasznie zostali

gettach... Gdyby się młody człowiek chciał dzisiaj zaznajomić z historią, na przyzdziesiątkowani przez jednego—niemieckiego okupanta, Polacy przeszli w czakład getta warszawskiego, to jaką mu wypada polecić lekturę?—zapewne pracę sie wojny dwie okrutne okupacje: niemiecką i sowiecką, a natychmiast potem

Izraela Gutmana, niedawno przetłumaczoną na język polski". Gross haniebnie

znaleźli się pod kolejną— sowiecką—okupację na całe dziesięciolecia.

przemilcza w ten sposób choćby tak ważną książkę o getcie warszawskim jak

Można powiedzieć, że Żydzi świata po okrutnej zagładzie wielkiej części

wydaną przez Rutę Sakowską w dwu wydaniach (z 1975 r. i 1993) cenną książkę

Żydów europejskich (w pewnej mierze dzięki mej — w rezultacie wyrzutów suo getcie warszawskim „Ludzie z dzielnicy zamkniętej". Książka była tłumaczona mienia czołowych polityków innych nacji) doczekali się spełnienia swego odna język niemiecki, a Gross jej nie zauważył?!

wiecznego marzenia o powstaniu państwa żydowskiego. Polacy wychodzili zaś

z wojny jako naród, który znowu tracił suwerenność, zdradzony przez swych wielkich sojuszników, zdziesiątkowany i poniżony. To odczucie też miało na pewno Kłamstwo 100.

wpływ na odpowiedzi wielu respondentów.

O wynikach ankiety z 1993 r.

Gross ze swym ciągłym dążeniem do licytacji cierpień zamiast myślenia

na temat stosunku do Żydów.

o wspólnocie cierpień polskich i żydowskich, równie dobrze mógłby atakować

honorowego prezesa Światowego Kongresu Żydów dr Nachuma Goldmana za

Do typowych przykładów oszukańczej manipulacji Grossa należy „wybiórjego tak mocne i jednoznaczne słowa w wywiadzie dla „Życia Warszawy"

czo" zdeformowany sposób przekształcenia przez niego wyników polskiej ankiez 20 kwietnia 1978 roku: „Polacy cierpieli nie mniej niż my. Proporcjonalnie ty socjologicznej z 1993 roku. W „Upiornej dekadzie" (s. 22-23) Gross pisze, iż: my ponieśliśmy większe straty, ale Polacy także ogromnie ucierpieli (...), moim

„(...) w 1993 roku w badaniach socjologicznych ogólnopolskiej próbce tysiąca

skromnym zdaniem, nic nie wiąże ludzi mocniej niż ich wspólne cierpienie. By­

osób zadano pytanie: »Czy sądzi pan, że w czasie wojny naród żydowski ucierpiał

liśmy razem najmocniej dotkniętymi ofiarami faszyzmu". (Oba podkr. J.R.N.).

tyle samo co naród polski, bardziej czy też mniej?« 6% respondentów odpowiedziało, że naród polski ucierpiał bardziej, 32% uznało, że oba narody ucierpiały tyle samo, 12% uznało, że trudno jest im porównywać, a 3%, że trudno powiedzieć. Innymi słowy, w 50 lat po wojnie przeszło połowa polskiego społeczeń-

290

291



Zakończenie





Dokumentacja i fotografie


Poświęciłem nieprawdopodobnie dużo miejsca na rozprawę z brechtami

J. T. Grossa, które nie były właściwie godne jakiejkolwiek dłuższej polemiki.

Trudno uznać bowiem za godnego polemiki człowieka, który łączy w sobie

cechy cynicznego fałszerza z absolutnym partactwem człowieka, nie mającego pojęcia, na czym polega prawdziwy sens pracy badawczej w dziedzinie historii. Zadałem sobie jednak tak wiele trudu, żmudnie, dokładnie, po kilka razy sprawdzając wszystkie fałsze Grossa, by pokazać go jako wzorcowy, szkolny

przykład tego, jak nie wolno pisać o historii. A zarazem po to, by przekłuć

nadęte baloniki pychy naszych pseudoelit, złożonych jakże często z nieuków,

ignorantów i dyletantów. By pokazać, jak łatwe dla tych ludzi staje się bezmyślne klakierstwo, panegiryczna chwalba tandety książkowej, z dziedziny, o której nie mają pojęcia. Jakże smutny dla III Rzeczypospolitej jest fakt, że właśnie

tacy klakierzy dominują dzisiaj w przeważającej części najbardziej wpływowych mediów, wydają wyroki, klaszczą lub osądzają. Polsko! Kiedyż wreszcie zrzucisz z siebie tę „plugawą skorupę" salonów warszawskich i krakowskich?!

Niemiecki dokument potwierdzający przynależność Karola Bardonia do

narodu niemieckiego. Zaznania volksduetscha i niemieckiego żandarma

K. Bardonia są preferowane przez Grossa jako rzekomo bardziej wiarygodne

od sprzecznych z nimi zeznań Polaków.

292

293





Fragment niepodpisanej relacji Menachema Finkelsztajna, jednej z głów­

Jedna z kilku niepodpisanych i sprzecznych ze sobą relacji Szmula Wa-

nych postaci, na tekstach której Gross oparł treść „Sąsiadów". Według tej relasersztajna, koronnego świadka Grossa. Wasersztajn twierdzi w niej fałszywie cji razem zamordowano w lipcu 1941 r. około 4 800 Żydów z Radziłowa, Jem.in., że spośród Żydów jedwabieńskich uratowały się tylko 3 osoby, chociaż dwabnego i okolic. Dane te jaskrawo kontrastują z oficjalnymi danymi sowiecdobrze wiedział, że tylko w jednym schronieniu u Wyrzykowskich uratowało kimi z 1940 r, podającymi, że w całym okręgu jedwabieńskim zamieszkiwało

się, włącznie z nim, 7 osób. Skąd pochodzi tego typu zafałszowanie? Kto maniok. 1400 Żydów.

pulował relacjami Wasersztajna?

294

295





Fragment tekstu J. T. Grossa publikowanego w 2000 r. w książce „The

Politics of Retribution". Gross skrajnie zafałszował wymowę książki dr. Z. Klukowskiego, sugerując na podstawie zniekształcenia jej treści, że „Współdziałanie z władzami niemieckimi jest już taką rutyną w lecie 1940 r. (...)."

Całkowicie przeczy temu zamieszczony poniżej fragment zapisu z dzienni­

Dowód fałszów wydanej w 1980 r. w Jerozolimie książki o Jedwabnem, na

ka Z. Klukowskiego z 1 września 1940 r. o postawie narodu polskiego.

którą powołuje się Gross.

W cytowanej wielokrotnie przez Grossa książce o Jedwabnem szereg autorów atakowało Żyda z Jedwabnego Israela (Józefa) Grondowskiego. Zarzucano mu, że rzekomo w lipcu 1941 r. ze strachu o swoje życie pospiesznie ochrzcił się i wkrótce potem z ogromną gorliwością tropił i wydawał Polakom

ukrywających się jeszcze Żydów. W rzeczywistości J. Grondowski przeszedł

na katolicyzm dopiero w 1945 roku—o czym świadczy powyższy zapis w Księdze parafialnej kościoła w Jedwabnem.

296

297





Tekst rezolucji opublikowanej 10 lipca 1946 r. w łódzkim organie PPR

— „Głos Robotniczy", rzekomo w imieniu robotników Łódzkiej Fabryki Nici.

Robotnicy łódzcy zaprotestowali strajkiem przeciw tak kłamliwej stalinowskiej rezolucji, opublikowanej w ich imieniu. Nie chcieli się zgodzić z pospiesznym wyrokowaniem o tym, kto był winny śmierci Żydów w czasie zajść kieleckich oraz z żądaniem uruchomienia sądów doraźnych wobec członków WiN-u, NSZ-u i żołnierzy Andersa. Gross uznał ten strajk za wyraz

„antysemityzmu".

W niektórych publikacjach Gross jest przedstawiany jako Polak wrażliwie

samobiczujący się za „polską zbrodnię". Twierdzeniom tym przeczy fakt, że

sam Gross jednoznacznie afirmował w przeszłości swą narodowość żydowską.

W maju 1990 r. był on sygnatariuszem deklaracji grupy żydowskich intelektualistów z 9 krajów — tzw. deklaracji z Yarnton — co do przyszłości Muzeum obozu Auschwitz-Birkenau. Powyżej początkowy fragment deklaracji z Yarnton i lista jej sygnatariuszy.

298

299





Biedne, zaszczute miasteczko z godnością wita gości.

Uliczki Jedwabnego.

Skwer na rynku w Jedwabnem.

300

301





W czasie II wojny światowej z rąk oprawców sowieckich, żydowskich i hitlerowskich zginęło wielu mieszkańców Jedwabnego.

O nich się jednak w Polsce

nie mówi, bo to... Polacy.

Poniższa macewa została

usunięta z miejsca tragedii. Na

jej miejscu stanie pomnik, któ­

W podobnej stodory „zmieni" historię.

le Niemcy spalili Żydów. Zginęli w niej

wówczas także Polacy.

Kościół parafialny

w Jedwabnem. Ówczesny proboszcz próbował

z narażeniem życia zapobiec tragedii. Uległ

jednak, gdy Niemcy zagrozili mu, że spłonie

razem z Żydami.

302

303





Nota o autorze


Jerzy Robert Nowak, historyk (profesor wyższej uczelni), publicysta,

autor ponad 20 książek i ponad siedmiuset artykułów. Od lat wyspecjalizował się w śmiałym podejmowaniu tematów najbardziej drażliwych. Ma ogromne zasługi w przełamywaniu tabu wokół problematyki żydowskiej.

Szczególnie duże zainteresowanie wzbudziły dwa jego cykle publicystyczne o stosunkach polsko-żydowskich: „Przemilczane świadectwa" (47 artykułów na łamach „Słowa — dziennika katolickiego") i „Za co Żydzi powinni przeprosić Polaków" (na łamach tygodnika „Nasza Polska").

Opublikował m.in. książkę o Powstaniu Węgierskim Węgry bliskie i nieznane, Historię literatury węgierskiej XX wieku, Myśli o Polsce i Polakach, dwutomowe Zagrożenia dla Polski i polskości, które stały się prawdziwym bestsellerem 1998 roku, pasjonujący Czarny Leksykon (demaskatorski obraz ludzi z „elit" — bestseller roku 1999), Kościół a Rewolucja Francuska — ukazującą rewolucję w prawdziwym świetle oraz Walkę z Ko­

ściołem wczoraj i dziś niezwykle interesującą retrospekcję dziejów walki

Kościoła o przetrwanie i możliwość działania w Polsce i w świecie.

W roku 2000 ukazały się Spory o historię i współczesność — ponad

650 stronicowa książka prezentująca skromną część jego dorobku publicystycznego, powstałego na przestrzeni ostatnich 30 lat pracy, a także Czarna legenda dziejów Polski — napisana z werwą odpowiedź na coraz częstsze

próby manipulowania polską historią. Rok wcześniej ukazały się Przemilczane zbrodnie — niezwykle ważna publikacja, przerywające długotrwałe milczenie o zbrodniach popełnionych przez skomunizowanych Żydów na

ich polskich sąsiadach. Przygotowuje do druku monumentalną pracę o stosunkach polsko-żydowskich w minionym stuleciu.

304

Spis treści





Od wydawcy 5


Wstęp 8

Książki Grossa na tle fali antypolonizmu 8

Kiedy obudzą się patriotyczni polscy Żydzi? 11

Żydowska „hańba domowa" 12

Wygramy tę bitwę 14





Wprowadzenie 16


Czego nie zauważyli krytycy Grossa 16

Część I Kłamstwa o historii Polski i stosunkach polsko-

żydowskich przed 1945 r. 23

Gross o stosunkach polsko-żydowskich przed 1939 rokiem 24

Kłamstwo 1. O stuleciach polskiej „wrogości" do Żydów 25

Kłamstwo 2. O Polakach „winnych" za żydowską ksenofobię 26

Kłamstwo 3. O Bogdanie Chmielnickim jako „patronie" polskich

„żydożerców" 28

Kłamstwo 4. O „ksenofobicznej" niechęci chłopów do Żydów 30

Kłamstwo 5. O grożącej Żydom „złej" szlachcie 32

Kłamstwo 6. O tych, co „musieli" korumpować szlachtę 33

Kłamstwo 7. O „antyżydowskiej" rabacji 35

Kłamstwo 8. O „krwiożerczości" i „antysemityzmie" wsi w XX w. ... 35

Kłamstwo 9. O dławiących inne nacje polskich „nacjonałach" 37

Kłamstwo 10. O „szczęściu" emancypacji w ZSRR 40

Kłamstwo 11.O „przyjacielskim" likwidowaniu konkurencji 42

Kłamstwo 12. O tym jak w handlu dominowały „krasnoludki" 44

Kłamstwo 13. O tym jak „majoryzowano" Żydów 44

Kłamstwo 29. O tym, że Żydzi nie byli uprzywilejowani 85

Kłamstwo 14. O Polsce jako „krainie pogromów" 45

Kłamstwo 30. O tym, że Żydzi „nie dominowali" w sowieckiej admini­

Kłamstwo 15. O „powszechnej" niechęci między Polakami a Żydami. ... 46

stracji na Kresach. . 87

Antychrześcijańskie oszczerstwa i przemilczenia 49

Kłamstwo 31. O „zrujnowaniu Żydów" pod okupacją sowiecką 92

I. Kalumnie Grossa przeciw Kościołowi 49

Kłamstwo 32. O „równości" narodów pod Sowietami 93

Kłamstwo 16. O „krwiożerczym, czarnym" duchowieństwie 50

Kłamstwo 33. O tym, że Żydzi nie pomagali w deportacjach 94

Kłamstwo 17. O biskupie, który przyjął „haracz" 52

Kłamstwo 34. O rzekomym masowym oporze Żydów wobec Sowie­

Kłamstwo 18. O „niedobrym" „księdzu-endeku" 54

tów 95

Kłamstwo 19. O innych „złych" duchownych 54

Kłamstwo 35. Manipulowanie danymi o składzie rad deputowanych. .. 97

II. Jak żydowscy sąsiedzi tępili katolików 57

Niemiecki historyk o „absurdach" Grossa 97

Gubelman (Jarosławski) — „morderca zza biurka" 57

II. Co przemilcza Gross? — antypolska dywersja 99

Niszczenie polskich kościołów i klasztorów 61

Mordowanie Polaków na kresach 100

Grabież mienia kościelnego 66

Masakry więźniów 104

Walka z religią w szkołach 68

Daniłki, Świsłocz, Tomaszówka 109

Fałsze i przemilczenia o żydowskiej kolaboracji na Kresach 73

Czy będą rozliczone zbrodnie na Polakach? 110

Mimikra Grossa 73

Sąsiedzkie donosy 114

Kłamstwo 20. O tym, że Żydzi „nie kolaborowali" z Sowietami 76

Polacy i Żydzi w okresie okupacji niemieckiej 117

Kłamstwo 21. O tym, że bramy triumfalne wystawiano ze strachu 79

I. Losy polskie i żydowskie w czasie okupacji niemieckiej 117

Kłamstwo 22. O tym, że nie było prosowieckich żydowskich tłumów..... 79

Kłamstwo 36. O „wolności" Polaków w Generalnej Guberni 117

Kłamstwo 23. O niewielkiej grupie Żydów fetujących przyjście

Kłamstwo 37. O „korzyściach finansowych" działaczy konspiracji. .118

Sowietów 80

Kłamstwo 38. O „antysemityzmie" „znakomitej większości" Polaków.... 121

Kłamstwo 24. O „przyjacielskim" zachowaniu armii sowieckiej

Kłamstwo 39. O „udziale" Polaków w zagładzie Żydów 123

w 1939 r. 81

Kłamstwo 40. O tym, że Żydom pomagała tylko „drobna garstka"

Kłamstwo 25. O „zagadkowości" intencji sowieckich we wrześniu

Polaków 124

1939 r. 82

Kłamstwo 41. Zafałszowanie wymowy książki „Ten jest z ojczyzny

Kłamstwo 26. Zafałszowanie wymowy raportu J. Karskiego 83

mojej" 126

Kłamstwo 27. Zafałszowanie wymowy raportu gen. S. Roweckiego-

Kłamstwo 42. O „antysemityzmie" polskiej prasy podziemnej w czasie

„Grota" 84

wojny. 127

Kłamstwo 28. O „znikomej" roli Żydów w „czerwonej" milicji 84

Kłamstwo 43. O „antysemityzmie" polskiej prasy podziemnej w czasie

Kłamstwo 61. Nagłośnienie kłamliwej relacji Wasersztajna 189

powstania w getcie warszawskim 128

Kłamstwo 62. Wyeksponowanie oszukańczej relacji Finkelsztajna. . 199

Kłamstwo 44. Jak Gross zmienił niemieckich żandarmów w polskich 129

Kłamstwo 63. Nagłośnienie oszukańczej relacji samochwała Neumarka.... 202

Kłamstwo 45. Zafałszowanie wymowy książki Z. Klukowskiego 130

Kłamstwo 64. Przemilczenie faktu zdezawuowania przez sąd w 1949 r.

Kłamstwo 46. O tym, że Polacy prześladowali Żydów jak Amerykanie

trzech żydowskich świadków oskarżenia 205

Murzynów. 135

Kłamstwo 65. Żyd-złodziej „świadkiem" polskiego „rabunku" 207

Kłamstwo 47. O Polsce „godnej" Niemiec Hitlera i Francji Vichy. .. 136

Kłamstwo 66. Wybielanie niemieckiego żandarma Bardonia 209

Kłamstwo 48. O „masowej kolaboracji" Polaków z Wehrmachtem. . 137

Kłamstwo 67. Nagłośnienie antykatolickiego oszczercy Avigdora

Kłamstwo 49. Pomniejszanie polskiej martyrologii 140 Kochava 212

Kłamstwo 50. O niewielkiej ilości Niemców w Polsce w czasie wojny.... 140

Wybielanie Niemców 216

Kłamstwo 51. Zafałszowanie wymowy książki S. Datnera 141

Kłamstwo 68. Ordynarne zafałszowanie przebiegu procesu z 1949 r 220

Kłamstwo 52. O „niewykorzystanych" przez Polaków szansach powie­

Kłamstwo 69. Przemilczenie ustaleń prokuratora Monkiewicza 224

dzenia „Nie" gestapo 143

Kłamstwo 70. Przemilczenie „niewygodnej" części zeznań A. Wyrzy­

Kłamstwo 53.O wymordowaniu Żydów przez oddział powstańczy.... 144

kowskiego 225

Kłamstwo 54. „Zapomnienie" o roli Judenratów i żydowskiej policji. .. 145

Kłamstwo 71. Pominięcie ważnego świadectwa żydowskiego na temat

II. Żydowska „hańba domowa" 146

roli Niemców w Jedwabnem 226

Część II Kłamstwa o historii Jedwabnego w czasie

Akta z 1947 roku 227





wojny 158


Niedopuszczalne pominięcie przez Grossa kwerendy w archiwach

Żydowscy sąsiedzi a Polacy w czasie okupacji sowieckiej 159

niemieckich 230

Żydowski szowinizm ocen Grossa 159

Dokumenty odnalezione w archiwach niemieckich w 2001 r 231

Kłamstwo 55. O braku w Instytucie Hoovera relacji na temat Żydów-

Ślady użycia broni palnej w czasie mordu 234

kolaborantów 161

Inne fałszerstwa i zniekształcenia 236

Kłamstwo 56. Zafałszowanie wymowy książki M. Gnatowskiego 164

Kłamstwo 72. O tym, że Żydów w Jedwabnem wymordowało społe­

Kłamstwo 57. O braku opisów fetowania wojsk sowieckich 166

czeństwo 236

Kłamstwo 58. O braku Żydów-donosicieli w Jedwabnem 167

Kłamstwo 73. Przemilczenie treści werdyktu z 1949 r. i apelacji

Kłamstwo 59. Zafałszowanie wymowy tekstu o Uroczysku Kobielnym. . 176

z 1950 r. 238

Kłamstwo 60. Zdeformowanie obrazu polskiej konspiracji 177

Kłamstwo 74. O zeznaniach wymuszonych w dobie stalinizmu 239

Fałszywi świadkowie Grossa 185

Kłamstwo 75. Zafałszowanie obrazu roli Czesława Laudańskiego. ..240

Bezkrytyczna akceptacja selektywnie dobranych relacji żydowskich .... 185

Kłamstwo 76. O okolicznościach śmierci dwóch Żydówek 241

Kłamstwo 77. O mordowaniu Żydów przez Polaków „w rozlicznych

Kłamstwo 92. O charakterze strajków robotniczych 283

miejscowościach" 242

Kłamstwo 93. O Polakach jako „grabieżcach" mienia Niemców

Kłamstwo 78. Zawyżenie liczby Żydów w Jedwabnem w 1941 r. ....243

i Żydów . 284

Kłamstwo 79. O „władzach miejskich" w Jedwabnem 244 Kłamstwo 94. Przemilczenie roli komunistycznych prowokacji 286

Kłamstwo 80. Plotka o rzekomej umowie z Niemcami 245 Kłamstwo 95. O tym jak zmuszono Żydów do ucieczki „w zrujnowaną Kłamstwo 81. Plotka o niemieckim filmie 246

Europę." 286

Kłamstwo 82. Insynuacja na temat lokalnych pogromów na kresach.247

Kłamstwo 96. Rasistowska brednia o „czystej etnicznie jak łza"

Kłamstwo 83. Żonglerka liczbą Żydów uratowanych w Jedwabnem. . 250

dzisiejszej Polsce 288

Inne zniekształcenia i nieścisłości 252

Kłamstwo 97. Pomówienie o „antysemityzm" współczesnej polskiej

Manipulacje w filmie A. Arnold 256

historiografii 289

Sprawa Jedwabnego na tle kolejnych fal antypolonizmu 259

Kłamstwo 98. O rzekomym braku w Polsce opracowań losów Żydów

Część III Fałsze o stosunkach polsko—żydowskich po

w czasie okupacji 289





wojnie 265


Kłamstwo 99. O braku w Polsce porządnych monografii dziejów gett. . 290

Stosunki polsko-żydowskie po 1944 r. 266

Kłamstwo 100. O wynikach ankiety z 1993 r. na temat stosunku do

Kłamstwo 84. Negowanie szczególnego uprzywilejowania martyrologii

Żydów. 290

Żydów. 266

Zakończenie 292

Kłamstwo 85. O rzekomym braku żydowskiej skłonności do wybielania

Dokumentacja i fotografie 293

Niemców 267

Nota o autorze 304

Kłamstwo 86. Negowanie Żydów-komunistów w tworzeniu stalinizmu

w Polsce 268

Kłamstwo 87. Antydatowanie antyżydowskiej kampanii Stalina

w Europie Środkowej 273

Kłamstwo 88. O strachu jako rzekomej „dominancie żydowskiego

losu" w Polsce pod rządami Bermana i Minca 274

Kłamstwo 89. O roli Żydów w bezpiece jako drobiażdżku, „bez

znaczenia" 275

Kłamstwo 90. O „antysemitach" w Ministerstwie Bezpieczeństwa

Publicznego 277

Kłamstwo 91. O „antysemityzmie" polskich robotników 277





